# PR10.1-Procedura Gestione del Monitoraggio, misurazione, analisi e valutazione

**Procedura di Gestione del Monitoraggio, Misurazione, Analisi e
Valutazione**

### Revisioni

| **Rev.** | **Data**   | **Descrizione** | **Redatto** | **Approvato** |
| -------- | ---------- | --------------- | ----------- | ------------- |
| 0.0      | 24/04/2026 | Prima emissione | CDA         | CDA           |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |

## 1 Introduzione

La presente procedura descrive le modalità di valutazione delle
prestazioni e dell’efficacia del sistema di gestione integrato. Data la
struttura agile dell’organizzazione, l’approccio si basa su un
monitoraggio integrato e automatico, dove le misurazioni relative ai
processi e ai controlli di sicurezza derivano direttamente
dall’integrazione nativa degli strumenti operativi (quali Git,
ClickUp, strumenti di CI/CD e log cloud). Questo sistema garantisce un
Audit Trail nativo, preciso e non alterabile, fornendo evidenze
oggettive e robuste per le attività di revisione.

### 1.1 Riferimenti e Allegati

ALPR16.1.A - Lista Utenze

MDPR06.1.C - Piano della formazione annuale

MDPR07.A - Piano della Comunicazione

MDPR09.1.A - Maturity model

MDPR09.1.B - Analisi Rischi Opportunità

MDPR09.1.C - Piano di Trattamento dei Rischi

MDPR10.1.A - Indicatori

MDPR10.1.B - Questionario soddisfazione cliente

MDPR10.1.C - Analisi soddisfazione cliente

MDPR11.1.C - Piano di Audit Tecnici

Checklist Audit Interno Ads

MDPR23.1.A - Piano gestione delle Vulnerabilità

MDPR26.1.A - Monitoraggio fornitori

PO17 - Crittografia

PO21 - Gestione dei Backup

PO26 - Gestione dei Fornitori

PR19.1 - Gestione del Cambiamento

PR20.1 - Capacità e Monitoraggio Tecnico.

### 1.2 Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

CEO - Chief Executive Officer

CISO - Chief Information Security Officer

ERA – Enviromental Risk Analisys

RSGI - Responsabile del Sistema Gestione Integrato

SGI - Sistema di Gestione Integrato

VA/PT – Vulnerability Assessment/Penetration Test

Metodo di misurazione: sequenza logica di operazioni usate per
quantificare un attributo rispetto ad una scala specificata.

Misurazione: processo per determinare un valore di un indicatore.

Monitoraggio: determinazione dello stato di un sistema, di un processo o
di un'attività.

## 2 Gestione del Monitoraggio

Vectorlab ha definito un sistema di monitoraggio tecnologico e di
processo basato sull’automazione e sulla raccolta centralizzata dei dati
generati dagli strumenti di lavoro quotidiani.

Possiamo identificare 2 tipologie di monitoraggio:

  - > **Monitoraggio di sistema**: basato su indicatori estratti
    > automaticamente dai flussi di lavoro digitali (es. statistiche di
    > code review su Git, avanzamento task su ClickUp), che permettono
    > di valutare in tempo reale l’efficienza dei processi organizzativi
    > e tecnici;

  - > **Monitoraggio tecnico**: consiste nel tenere sotto controllo le
    > attività tecniche aziendali, manutenzioni incluse, che sono
    > pianificate con l’apposito modulo “*MDPR11.1.C - Piano di Audit
    > Tecnici”*. Il monitoraggio tecnico che supporta la gestione della
    > capacità viene definito in dettaglio in “*PR20.1 - Capacità e
    > Monitoraggio Tecnico*”. L’output del monitoraggio tecnico può
    > essere utilizzato per la valorizzazione degli indicatori del
    > monitoraggio di sistema.

Per garantire che i dati derivanti dalle misurazioni siano di qualità,
le misurazioni devono essere

  - > <span class="underline">ripetibili</span>: in condizioni uguali, i
    > risultati delle misurazioni devono essere uguali;

  - > <span class="underline">comparabili</span>: misurazioni condotte
    > in momenti diversi devono permettere una valutazione di tendenze o
    > cambiamenti.

### 2.1 Definizione degli indicatori

La definizione degli indicatori per il monitoraggio dei processi è
responsabilità del RSGI unitamente alla Direzione; le diverse funzioni
aziendali possono richiedere l’inserimento di altri indicatori nel
sistema di monitoraggio previa approvazione di RSGI.

Tipologie diverse di indicatori vengono definite a partire da diverse
attività di monitoraggio, come ad esempio la soddisfazione del cliente,
gli accessi fisici, gli accessi logici, backup e formazione (descritti
nel capitolo 2.4 “Attività di Monitoraggio”), che permettono di
monitorare, misurare e valutare la corretta implementazione ed
efficienza dell'SGI.

Inoltre, sono definite anche tipologie di indicatori utilizzati per
rendere gli obiettivi stabiliti a livello aziendale misurabili e
coerenti con le politiche definite nell’SGI; tali obiettivi sono
presenti nel modulo “*MDPR09.1.B - Analisi Rischi Opportunità*”.

Tutti gli indicatori individuati sono riportati sul modulo “*MDPR10.1.A
- Indicatori*”.

#### 2.1.1 Creazione di un indicatore

Per creare un indicatore da monitorare si devono identificare:

  - > cosa monitorare e misurare (stati da monitorare e/o delle
    > variabili da misurare);

  - > parametri di confronto (soglie di accettabilità, schemi di
    > comportamento, eventi specifici);

  - > metodi di misurazione e monitoraggio tali da garantire risultati
    > validi (comparabili e ripetibili) e con il livello di accuratezza
    > atteso;

  - > frequenze con cui effettuare i monitoraggi e raccogliere i dati
    > delle misurazioni;

  - > frequenze con cui analizzare e valutare i risultati;

  - > definizione dei responsabili della raccolta dei dati di
    > monitoraggio, di misurazione e della loro valutazione;

  - > metodi di presentazione dei risultati.

### 2.2 Raccolta dati e risultati elaborazioni

Nel modulo *“MDPR10.1.A - Indicatori”*, sono formalizzate le
informazioni per ciascun indicatore definito e in particolare:

  - > il nome del responsabile della raccolta dei dati e misurazione;

  - > la frequenza di rilevazione;

  - > il valore atteso dell’indicatore e la sua soglia di accettabilità;

  - > i valori periodici raccolti.

Successivamente alla definizione avviene quindi la raccolta dei dati
secondo quanto pianificato.

RSGI periodicamente provvede ad aggiornare il modulo *“MDPR10.1.A -
Indicatori”* per la parte relativa ai dati raccolti con il supporto dei
responsabili delle misurazioni degli indicatori.

La frequenza di campionamento è stabilita per ogni indicatore e può
essere mensile, trimestrale, semestrale o annuale.

Alcuni parametri tecnologici vengono monitorati costantemente e
giornalmente, ma il dato riportato su modulo *“MDPR10.1.A - Indicatori”*
segue una periodicità come sopra per non appesantire i report prodotti.
In tutti i casi è possibile recuperare tutti i livelli di dettaglio
previsti dagli strumenti stessi.

Gli indicatori sono rivisti annualmente e costituiscono un input al
riesame della direzione.

### 2.3 Analisi e attuazione

A seguito della raccolta dei dati avvengono gli ultimi due step del
processo di monitoraggio:

  - > analisi e ponderazione (giudizio) per spiegare la natura di quanto
    > monitorato o misurato: questa attività è in carico a RSGI con il
    > supporto dei responsabili dei relativi monitoraggi;

  - > scelta e attuazione degli interventi per trattare eventi specifici
    > o modificare andamenti: questa attività è in carico alla
    > Direzione; essa può avvenire in concomitanza o iniziare con il
    > Riesame di Direzione, e può coinvolgere a sua volta RSGI e i
    > responsabili dei monitoraggi per una maggiore sinergia
    > nell’attuazione delle contromisure identificate.

### 2.4 Attività di monitoraggio

I processi aziendali soggetti a monitoraggio, e di seguito descritti in
dettaglio, sono:

  - > Performance sistema di gestione

  - > Monitoraggio tecnico

  - > Analisi del Rischio

  - > Risorse umane

  - > Controllo accessi logici

  - > Crittografia

  - > Sicurezza fisica e ambientale, accessi fisici

  - > Sicurezza delle operazioni

  - > Sicurezza delle comunicazioni

  - > Sviluppo Software

  - > Rapporti con i fornitori

  - > Incidenti

  - > Continuità operativa

  - > Gestione commesse

  - > Conformità e privacy

  - > Soddisfazione del cliente

  - > Erogazione servizi Cloud SaaS.

Si rimanda a “*MDPR10.1.A - Indicatori*” per gli indicatori di dettaglio
corrispondenti ai suddetti processi sottoposti a monitoraggio.

#### 2.4.1 Performance sistema di gestione

Le prestazioni del sistema di gestione vengono monitorate da RSGI a
partire dalle non conformità emerse negli audit interni ed esterni, e
dalla loro risoluzione o meno nelle tempistiche stimate. Gli strumenti
usati sono gli audit e il sistema di ticketing aziendale.

#### 2.4.2 Monitoraggio tecnico

Il monitoraggio tecnico viene controllato mediante attività di audit
definite nel modulo “*MDPR11.1.C - Piano di Audit Tecnici*”, dove sono
riportate le attività che le funzioni preposte tengono sotto controllo
nel corso dell’anno.

Alcune di queste attività forniscono dati già consistenti (es. la
verifica di log o il vulnerability assessment), altre forniscono dati
che devono essere elaborati per la valorizzazione degli indicatori (es.
se il controllo degli estintori è stato effettuato, se i test di restore
sono stati eseguiti, ecc.).

Il responsabile del modulo è RSGI, ma all’interno sono indicati i
responsabili dei singoli monitoraggi.

#### 2.4.3 Analisi del rischio

Il processo di Analisi del rischio viene monitorato da RSGI. I rilievi
emersi nel corso dell’analisi del rischio e il relativo esito del
trattamento sono riportati nel “*Piano di Trattamento dei Rischi”*
emesso ogni anno a seguito di analisi di rischio.

Inoltre, viene monitorato, il livello di maturità del sistema da un
punto di vista di copertura di controlli della ISO/IEC 27001 con il
supporto di “*MDPR09.1.A - Maturity model* ”.

#### 2.4.4 Risorse umane

Ogni anno la Direzione stabilisce il piano di formazione in base a
competenze, ruoli e opportunità di crescita del personale. Particolare
rilevanza ha la formazione relativa alla sicurezza delle informazioni e
protezione dei dati personali. Le registrazioni di queste attività sono
conservate in “*MDPR06.1.C - Piano della formazione annuale*”. Tale
piano è rivisto una volta all'anno dalla Direzione.

Vengono inoltre monitorati i processi disciplinari e l’andamento in
ingresso e in uscita delle risorse umane.

#### 2.4.5 Controllo accessi logici

La revisione dei diritti di accesso degli utenti viene effettuata almeno
una volta l’anno o quando necessario per verificare che i diritti degli
utenti siano corretti e aggiornati. L’attività di revisione dei diritti
di accesso viene schedulata tramite il modulo “*MDPR11.1.C - Piano di
Audit Tecnici* ” da IT.

Il monitoraggio degli accessi logici è effettuato dall’AdS utilizzando
all’allegato *“ALPR16.1.A - Lista Utenze”.*

L’organizzazione ha dato incarico al DPO annualmente di effettuare il
monitoraggio degli Amministratori di sistema nel rispetto del cogente
identificato in “*Informazioni documentate/Compliance*” attraverso
l’utilizzo della “*Checklist Audit Interno A*ds”.

#### 2.4.6 Crittografia

Il monitoraggio del livello di implementazione della politica di
crittografia “*Politica* *PO17 - Crittografia*” in azienda viene
controllato da IT su base annuale.

#### 2.4.7 Sicurezza fisica e ambientale, accessi fisici

Il monitoraggio della sicurezza fisica e degli accessi avviene tramite
sistemi di autenticazione centralizzati e log di accesso digitali. Data
la natura del team compatto, l’integrità dell’accesso alle aree e alle
risorse è garantita dalla tracciabilità informatica nativa, che
sostituisce i registri fisici obsoleti con evidenze digitali non
alterabili, assicurando una robusta base documentale per gli audit.

#### 2.4.8 Sicurezza delle operazioni

Al fine di garantire un costante monitoraggio degli indicatori relativi
alle operazioni, RSGI e IT con periodicità analizzano una serie di
attività tecniche che includono backup e restore, gestione del
cambiamento, capacità (risorse umane e tecnologiche) e attività di
VA/PT.

Dettagli sulle attività sono presenti nelle politiche e procedure “*PO21
- Gestione dei Backup*”, “*PR19.1 - Gestione del Cambiamento*” e
“*PR20.1 - Capacità e Monitoraggio Tecnico*”.

Le suddette attività vengono pianificate tramite “*MDPR11.1.C - Piano di
Audit Tecnici*”.

Annualmente IT si fa carico di effettuare, anche attraverso eventuali
fornitori, un VA infrastrutturale; analogamente il Responsabile
dell’area Digital coordina esecuzione di VA/PT applicativi sulle
applicazioni in sviluppo. In entrambe le attività, qualora emergano
delle vulnerabilità, il CTO si fa carico di concordare e pianificare il
piano di trattamento “*MDPR23.1.A - Piano gestione delle
Vulnerabilità”.*

#### 2.4.9 Sviluppo software

Il monitoraggio della qualità e sicurezza dello sviluppo software è a
carico del CTO e prevede l’utilizzo del sistema di time tracking
aziendale e software di pianificazione delle attività.

#### 2.4.10 Fornitori

I fornitori vengono rivisti ogni anno per monitorare sia la qualità dei
prodotti/servizi che erogano sia il rispetto di eventuali requisiti di
sicurezza. I risultati delle revisioni sono registrati in minute
allegate al fornitore nel gestionale secondo il modulo “*MDPR26.1.A -
Monitoraggio fornitori”* come descritto nella *“PO26 - Gestione dei
Fornitori”.*

#### 2.4.11 Incidenti

Il monitoraggio degli incidenti è relativo alla loro numerosità,
tipologia e ai tempi di risposta ad essi associati, con particolare
attenzione al caso di incidenti che si configurano come Data Breach.

#### 2.4.12 Continuità Operativa

Il monitoraggio della continuità operativa si articola a livello di
sistema sul numero di test dei piani e a livello operativo monitorando
la indisponibilità dei servizi. Questi parametri sono valorizzati a
partire dagli audit tecnici definiti nella “*PR20.1 - Capacità e
Monitoraggio Tecnico*” e “*MDPR11.1.C - Piano di Audit Tecnici* ”.

#### 2.4.13 Gestione commesse

Le aree di business monitorano le proprie attività attraverso la
gestione delle commesse in termini di misura delle offerte accettate
sulla base di quelle emesse e sul monitoraggio dei margini di commessa.

#### 2.4.14 Conformità e Privacy

Il monitoraggio dell’efficienza della gestione dei dati personali
avviene tenendo sotto controllo i data breach e le segnalazioni inerenti
alla privacy in generale.

Periodicamente, per mantenere aggiornate le politiche e procedure del
sistema di gestione della sicurezza sono controllati i siti web del
Garante Italiano per la Protezione dei Dati, la Gazzetta Ufficiale
Italiana ed Europea e altri siti web di organizzazioni specializzate.

#### 2.4.15 Soddisfazione del cliente

La soddisfazione del cliente viene monitorata attraverso l’invio di un
questionario da parte dell’Amministrazione alla chiusura della commessa
come descritto in “*MDPR07.A - Piano della Comunicazione*”. Il
questionario e la sua e-mail accompagnatoria sono riportati nel modulo
“*MDPR10.1.B - Questionario soddisfazione cliente*”.

Al cliente viene chiesto di misura il servizio/prodotto oggetto di una
commessa.

I risultati inviati dal cliente sono salvati sul tool di gestione dei
clienti e nella cartella XXXXX.

RSGI a fine anno, una volta ricevuti i questionari compilati da parte
dei clienti, effettua una analisi dei risultati avvalendosi del
documento “*MDPR10.1.C - Analisi soddisfazione cliente*” e alimenta i
relativi KPI presenti in “*MDPR10.1.A - Indicatori*”.

Eventuali scostamenti degli indicatori dai valori attesi, segnalazioni
negative o reclami dei clienti verranno registrate nel sistema di
tracking aziendale e adottate misure correttive.