# PR19.1 - Gestione del Cambiamento

**Procedura di Gestione del Cambiamento**

### Revisioni

|          |            |                 |             |               |
| -------- | ---------- | --------------- | ----------- | ------------- |
| **Rev.** | **Data**   | **Descrizione** | **Redatto** | **Approvato** |
| 0.0      | 24/04/2026 | Prima emissione | RSGI        | Amministratore Unico |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |

# Introduzione

Il presente documento definisce il modello adottato da Vectorlab per la
gestione dei cambiamenti (o “change”) che possono impattare il SGI. Un
processo efficiente di gestione del cambiamento è infatti essenziale al
fine di garantire che ciascun cambiamento sia compatibile con le
esigenze di business e che i requisiti di sicurezza dei sistemi
informativi vengano rispettati e mantenuti nel tempo.

Tale procedura descrive i principi di gestione e di sicurezza del
processo di gestione del cambiamento, identificando i principali attori
e definendo linee guida, regole e controlli che devono essere
implementati al fine di raggiungere l’obiettivo di gestione
dell’attività dei processi accompagnato da reportistica e
tracciamento dei cambiamenti.

# Riferimenti e Allegati

MDPR08.1.A – Elenco Informazioni Documentate

PR33.1 – Processo Analisi del Rischio e Trattamento

PO25 – Sviluppo Sicuro

PO30 – Privacy by design e by default

PR20.1 – Capacità, Logging e Monitoraggio Tecnico.

# Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

> AdS – Amministratore di Sistema

CDA – Funzioni dell'organo di amministrazione, esercitate dall'Amministratore Unico (società a socio unico e amministratore unico)

> CISO – Chief Information Security Officer

CTO - Chief Technical Officer

> DPO – Data Protection Officer

> RFC – Request for Change (Richiesta di Cambiamento)

> RSGI – Responsabile del Sistema di Gestione Integrato

> SGI – Sistema di Gestione Integrato.

# Procedura di Gestione del Cambiamento

I cambiamenti sono necessari e frequenti nel settore delle tecnologie
dell'informazione; ad esempio, aggiornare la configurazione di un
server, acquisire nuovi sistemi, aggiornare processi, politiche,
procedure, ruoli e responsabilità all'interno dell'organizzazione sono
tutti cambiamenti che l’azienda ha necessità di tracciare.

I cambiamenti possono quindi riguardare l’organizzazione, lo sviluppo di
nuove funzionalità, l’implementazione di nuovi processi e procedure, il
cambiamento o dismissione di un servizio o la dismissione di
un’apparecchiatura o l’introduzione di nuovi dispositivi.

I cambiamenti informatici in particolare riguardano tutti gli ambienti:
infrastrutture (server e cliente), hardware, software, middleware,
applicazioni e sistemi di sicurezza.

I cambiamenti possono essere di diversa complessità:

  - un cambiamento hardware o infrastrutturale può riguardare la
    sostituzione di un singolo hard disk o di un intero server, fino ai
    progetti di modifica dell'intera rete;

  - un cambiamento di sistema operativo (o di un software di base o di
    un middleware) può riguardare un piccolo cambio di configurazione,
    l'installazione di un fix, l'aggiornamento della versione o la
    migrazione su nuove piattaforme;

  - un cambiamento al servizio Cloud;

  - un cambiamento di un'applicazione può riguardare piccole modifiche
    grafiche, correzioni di errori, fino a comprendere aggiunte di
    funzionalità, adattamenti a nuove infrastrutture e l'installazione
    di interi nuovi servizi.

Un cambiamento può essere correttivo, ossia originato dalla necessità di
correggere un errore come un guasto hardware o un difetto software (bug)
o evolutivo volto a migliorare le prestazioni o funzionalità esistenti.

L’origine di un cambiamento può anche essere esterna: in particolare,
alcune modifiche ad asset fruiti dall’azienda, tra cui infrastruttura e
software in modalità cloud, possono causare impatti sulle risorse e
sull’operatività di Vectorlab, tali da necessitare la definizione e la
successiva implementazione di un cambiamento.

Un tipo di cambiamento è inoltre quello in
<span class="underline">emergenza</span> e si attua in caso di incidente
o rilevazione di gravi vulnerabilità. Questo tipo di cambiamento
richiede di essere effettuato molto più velocemente dei precedenti. Ogni
cambiamento deve essere tenuto sotto controllo, in modo da non
introdurre involontariamente delle vulnerabilità nei sistemi informatici
e nel sistema di gestione della sicurezza delle informazioni. Va quindi
definito e attuato un processo con ruoli e responsabilità ben definite.

Di seguito le attività che definiscono il processo di gestione dei
cambiamenti (change management).

![Immagine che contiene testo, schermata, ricevuta, Carattere
Descrizione generata
automaticamente](PR19.1%20-%20Gestione%20del%20Cambiamento/media/image1.png)

*Figura* *1 - Fasi del processo*

Per registrare i cambiamenti e gestire tutte le fasi di processo viene
usato il tool aziendale *XX*”. Questo permette di tracciare gli stati
delle operazioni e i loro responsabili. La registrazione permette di
ricostruire quanto è stato fatto in caso di problemi e non saltare i
passaggi previsti dal flusso del processo. Nella tabella sottostante
sono descritti in dettaglio le fasi del processo ed i relativi owner.

![Immagine che contiene tavolo Descrizione generata
automaticamente](PR19.1%20-%20Gestione%20del%20Cambiamento/media/image2.png)

*Figura 2 – Flusso attività*

# Richiesta di cambiamento

Tutti i dipendenti possono suggerire modifiche o cambiamenti al proprio
Responsabile di Area che si occuperà di effettuare una prima analisi e
valutazione della proposta. Nel caso in cui tale prima analisi
risultasse positiva, il Responsabile dell’Area interessata, provvederà
ad aprire una change attraverso il tool aziendale XXX.

# Analisi

1.  

2.  1.  
    2.  1.  ### Classificazione e tipologie di cambiamento

Dal momento che è la classificazione della change a determinare il
flusso di attività che portano alla sua esecuzione, è importante
conoscere quali sono le tipologie di cambiamento che è possibile
richiedere a fronte di specifiche esigenze di business.

In generale, tutte le richieste relative a change manutentive /
infrastrutturali / applicative sono in carico al Reparto IT mentre
quelle relative a change organizzative e procedurali sono in carico a
RSGI.

Le tipologie di cambiamento sono le seguenti:

  - **Major change** – Sono i cambiamenti ad alto impatto e ad alto
    rischio che potrebbero influenzare i sistemi di produzione. La loro
    approvazione da parte del CISO o della Direzione è necessaria.
    L’impatto sulle attività operative è molto grande e ha anche
    implicazioni finanziarie.

  - **Standard change** – Sono, di solito, modifiche pre-approvate e
    hanno un basso impatto e un basso rischio. Queste modifiche
    avvengono in un intervallo regolare e seguono un modello standard.
    L’approvazione del CISO o della Direzione non è richiesta in
    quanto queste modifiche sono valutate e approvate inizialmente.

  - **Minor change –** Sono generalmente normali modifiche che non hanno
    un grande impatto e non sono rischiose da eseguire. Tra queste si
    identificano: aggiornamenti di plug-in, sistemi operativi etc.

  - **Emergency change** – Sono interruzioni inaspettate che devono
    essere risolte il più velocemente possibile. Non seguono il ciclo di
    vita convenzionale, e la Change viene gestita in termini di
    registrazioni dopo l’implementazione. CISO e Direzione sono
    responsabili della gestione delle approvazioni.

|                      |                                                                                                                            |
| -------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **TIPOLOGIA CHANGE** | **GESTIONE**                                                                                                               |
| **Minor**            | Risultano tracciate nei log delle attività di sistema o dell’applicativo e non richiedono altra tipologia di registrazione |
| **Major**            | Tracciate come Service Request sullo strumento di ticketing seguendone il flusso                                           |
| **Standard**         | Tracciate come Change, chi apre il ticket valorizza il campo “Change type” a “Major” sullo strumento di ticketing          |
| **Emergency**        | Tracciate come Change, chi apre il ticket valorizza il campo “Change type” a “Emergency” sullo strumento di ticketing      |

*Tabella 1 - Classificazione change*

Le richieste classificate come Major Change (tra cui ad esempio le
modifiche rilevanti sulle componenti critiche, gli adeguamenti in
conseguenza di fusioni o scissioni o la migrazione ad altre piattaforme
informatiche) devono essere sottoposte all’attenzione del CISO ed
all’approvazione della Direzione. Spesso la disponibilità di patch e
aggiornamento di software viene notificata direttamente dal produttore.
Il personale IT è incaricato di verificare periodicamente che i
programmi e le relative caratteristiche di sicurezza siano aggiornate,
come descritto in “*IT - PR20.1 – Capacità e monitoraggio tecnico*”.

Le Emergency Change possono essere gestite con modalità e flussi
operativi non pienamente conformi alle politiche ordinarie, ma comunque
adeguati alla particolare situazione. In virtù della loro natura
eccezionale di urgenza, preventivamente concordata con i vertici
aziendali, possono essere documentate anche a posteriori. Tali modifiche
sono comunque sottoposte a tracciamento ex post e notificate al CISO e
al CTO.

Le classificazioni del change possono essere le seguenti:

  - **Organizzativi**: riguardano la struttura dell’organizzazione, e la
    documentazione a supporto della stessa (es. ingresso di un nuovo
    dipendente);

  - **Tecnologici / Infrastrutturali**: riguardano gli strumenti
    tecnologici usati dal personale per svolgere le proprie attività, e
    l’infrastruttura IT adottata dall’azienda (es. installazione di
    nuovo cluster di server).

In generale, a seconda della tipologia di change, il suo ciclo di vita
segue le regole definite nella figura sottostante.

![Immagine che contiene testo, schermata, Carattere, numero Descrizione
generata
automaticamente](PR19.1%20-%20Gestione%20del%20Cambiamento/media/image3.png)

*Figura 3 - Ciclo di vita della change*

# Richiesta

1.  

    1.  ### Identificazione di una esigenza

Qualsiasi stakeholder (dipendente interno, collaboratore esterno,
fornitore, cliente) ravvisi la necessità o l’opportunità di un
cambiamento relativo all’organizzazione, all’infrastruttura o ai servizi
erogati da Vectorlab può sollevare un’esigenza di cambiamento. Ad
esempio, essa può essere generata da:

  - Insoddisfazione di un Cliente su un servizio

  - Modifiche di prodotti o servizi da parte di fornitori

  - Presa in carico di un servizio prima erogato da un fornitore

  - Ingresso di una nuova risorsa in Azienda

  - Risoluzione di incidenti o problemi infrastrutturali

  - Messa in esercizio o modifica di una infrastruttura

  - Interventi di manutenzione programmata che generano impatti sui
    servizi.

    1.  ### Formalizzazione della Request For Change (RFC)

L’esigenza di cambiamento perviene al Responsabile della risorsa, il
quale si occuperà di effettuare una prima analisi e valutazione della
proposta. Nel caso in cui tale prima analisi risultasse positiva, egli
provvederà ad aprire una Request for Change (o “RFC”) sul sistema di
ticketing aziendale.

Di fondamentale importanza, nell’apertura del ticket, è la compilazione
dei campi relativi alla descrizione della change; è infatti necessario
indicare più informazioni possibili rispetto all’esigenza dalla quale è
scaturita la richiesta. Nello specifico, ogni RFC deve essere sempre
corredata da informazioni quali:

  - tipologia di change (organizzativo, infrastrutturale, sul servizio)
    e sua classificazione,

  - servizi impattati,

  - livello di rischio e di urgenza per la sua esecuzione.

Tutte le informazioni a corredo della RFC sono importanti per poter
successivamente effettuare un’analisi più approfondita dell’effort e
delle conseguenze del cambiamento sulle attività operative e provvedere
alle opportune comunicazioni prima, durante e dopo l’implementazione.

I campi da compilare con le informazioni inerenti alla change e la sua
classificazione e qual è l’assegnatario che ha in carico la gestione del
ticket sono descritti in “*IOPR05.1.B – Utilizzo sistema di ticketing
XXX*”.

# Analisi

A seconda della tipologia di cambiamento, il sistema assegna
automaticamente la change ad uno specifico assegnatario, il quale prende
in carico il ticket e procede alla sua gestione.

In generale:

  - le richieste relative a change organizzativi e procedurali sono in
    carico a RSGI;

  - le richieste relative a change tecnologici/infrastrutturali sono in
    carico al Resp. IT.

    1.  

        1.  ### Valutazione dell’impatto e determinazione della priorità

Ricevuta la richiesta di change, l’assegnatario effettua una valutazione
dell’impatto per attribuire una priorità di esecuzione del cambiamento
proposto, eventualmente coadiuvato dal Responsabile che ha aperto il
ticket, considerando elementi quali: requisiti di business (es. esigenze
dei Clienti), problematiche di compliance (es. coinvolgimento di dati
personali), rischi per la sicurezza delle informazioni (es. per
rispondere ad incidenti o risolvere problemi), facilità e rapidità di
implementazione (in termini di tempo, effort e costi di attuazione).

La valutazione dell’impatto è importante anche per stabilire il tipo di
comunicazione da fare verso gli stakeholders, che siano gli utenti
interni all’Organizzazione o i fornitori ma soprattutto i Clienti
impattati dalle attività di implementazione della change.

In caso di cambiamenti per cui è previsto il contributo, o la completa
esecuzione, da parte di fornitori esterni, le attività di analisi sono
commissionate inviando apposita richiesta, previa approvazione della
Direzione, e si concludono con la ricezione di uno studio di fattibilità
ed eventualmente della quotazione economica per la realizzazione.

1.  

    1.  
    2.  1.  
        <!-- end list -->

        1.  ### Analisi di dettaglio per la gestione del rischio

Affinché siano garantite la qualità del cambiamento e la coerenza con la
richiesta ricevuta, si rende necessaria un’analisi di fattibilità del
cambiamento richiesto, anche in termini di rischio. In particolare, i
requisiti di sicurezza vanno stabiliti prima di approvare ed attuare un
cambiamento e devono essere adeguati al livello di rischio calcolato per
le informazioni trattate dal sistema e per la protezione dei dati
personali, qualora trattati.

Questo principio va attuato per:

  - lo sviluppo di applicazioni, per cui i requisiti di sicurezza vanno
    stabiliti sin dalle prime analisi funzionali e tecniche, anche per
    garantire la corretta protezione dei dati personali (cfr. “*PO30 -
    Privacy by design e by default”);*

  - la modifica di applicazioni, per cui devono essere sempre valutati
    gli impatti della modifica sui meccanismi di sicurezza già esistenti
    e i requisiti da prevedere per i nuovi moduli o oggetti (per
    esempio, quando si aggiungono moduli ad un'applicazione, l'accesso
    deve essere controllato in modo simile agli altri moduli);

  - l'acquisizione di prodotti hardware e software, per i quali i
    requisiti di sicurezza devono essere stabiliti prima di avviare la
    ricerca del prodotto;

  - la modifica di configurazioni hardware, software o infrastrutturali
    (inclusi i ritiri di componenti), per cui è necessario stabilire su
    quali meccanismi di sicurezza preesistenti potrebbe avere impatto
    tale modifica;

  - la modifica di processi di business o al sistema di gestione per
    cui, analogamente, è necessario comprendere eventuali criticità
    sulla sicurezza delle informazioni e rispetto della protezione dei
    dati personali.

Le analisi di dettaglio che possono essere svolte (anche in base alla
tipologia di change) sono:

  - **analisi funzionale**, finalizzata a comprendere la richiesta, a
    valutare e proporre soluzioni vantaggiose dal punto di vista
    tecnico-economico e a formalizzare le stesse in un linguaggio che ne
    definisca in modo quanto più preciso possibile i contenuti e sia
    facilmente integrabile con tutti i dettagli tecnici necessari alla
    definizione dell’analisi tecnica; quest’analisi è in carico al
    Richiedente della change;

  - **analisi tecnica,** finalizzata a declinare i requisiti
    tecnologici, derivati dall’analisi funzionale, per l’implementazione
    della richiesta; quest’analisi è in carico a IT (AdS) e al
    Responsabile dell’Area di competenza a cui afferisce la change;

  - **analisi di sicurezza**, finalizzata a verificare che il
    cambiamento richiesto non abbia effetti impattanti sulla sicurezza
    delle informazioni aziendali e dei sistemi e processi relativi al
    SGI; questa analisi è in carico al CISO, in collaborazione con IT,
    RSGI e DPO qualora la change avesse impatti o trattasse dati
    personali.

|                  |                         |                |        |          |          |         |
| ---------------- | ----------------------- | -------------- | ------ | -------- | -------- | ------- |
| **TIPO ANALISI** | **PERSONALE COINVOLTO** |                |        |          |          |         |
|                  | **Richiedente**         | **Resp. Area** | **IT** | **CISO** | **RSGI** | **DPO** |
| Funzionale       | X                       |                |        |          |          |         |
| Tecnica          |                         | X              | X      |          |          |         |
| Sicurezza        |                         |                | X      | X        | X        | X       |

*Tabella 2 - Ruoli e responsabilità per analisi change*

L'analisi degli impatti sui sistemi preesistenti deve valutare se i
seguenti meccanismi di sicurezza rimangono validi anche dopo il
cambiamento:

  - sistemi di monitoraggio;

  - sistemi di log;

  - controllo degli accessi al sistema e ai dati;

  - meccanismi di controllo della rete (firewall, IDS, eccetera);

  - sistema di backup;

  - prestazioni hardware;

  - interfacciamenti e comunicazioni con altri sistemi;

  - disponibilità servizi SaaS erogati.

Al fine di agevolare l’analisi dei requisiti è stata predisposta una
checklist (Allegato A - Requisiti di sicurezza eleggibili) in cui sono
riportati i requisiti da considerare quando si apportano cambiamenti ai
sistemi informatici.

In caso di Change rivolte verso outsourcer e/o fornitori critici, le
attività di analisi sono commissionate inviando una apposita richiesta,
previa approvazione da parte di CISO, CTO e della Direzione, e si
concludono con la ricezione di uno studio di fattibilità ed
eventualmente della quotazione economica per la realizzazione.

Qualora in fase di analisi emerga, come conseguenza della modifica, una
variazione del rischio alla sicurezza delle informazioni associato ad
una o più risorse IT, è necessario che sia eseguita nuovamente l’analisi
del rischio sulla sicurezza delle informazioni associato a tali risorse
e che il nuovo rischio residuo sia accettato, secondo i criteri definiti
nel processo di analisi e trattamento del rischio definito in “*PR33.1 –
Processo Analisi del Rischio e Trattamento*”.

Le Emergency change possono essere gestite con modalità e flussi
operativi non pienamente conformi alle politiche ordinarie, ma comunque
adeguati alla particolare situazione. In virtù della loro natura
eccezionale di urgenza, preventivamente concordata con i vertici
aziendali, possono essere documentate anche a posteriori. Tali modifiche
sono comunque sottoposte a tracciamento ex post e notificate al CISO e
al CTO.

# Autorizzazione

A seguito delle attività di analisi, o della ricezione dello studio di
fattibilità e della quotazione economica da parte del fornitore, la
change deve essere approvata per poter essere implementata. A seconda
del tipo di change, l’autorizzazione (o negazione) all’esecuzione delle
attività di cambiamento è demandata a soggetti differenti, secondo la
tabella seguente:

|                                       |                                                                                                                                           |
| ------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **TIPOLOGIA DI RFC**                  | **SOGGETTI AUTORIZZATORI**                                                                                                                |
| **Minor change**                      | Autorizzazione non richiesta                                                                                                              |
| **Standard change (Service Request)** | Responsabile (a seconda del tipo di richiesta: RSGI, Resp. IT, Service Manager)                                                           |
| **Major change**                      | Direzione                                                                                                                                 |
| **Emergency**                         | Direzione (ha la responsabilità di avviare il processo di gestione della Emergency change stabilendo l’effettiva situazione di emergenza) |

*Tabella 3 – Autorizzazioni*

# Pianificazione ed implementazione

Una volta autorizzato il cambiamento, a seconda della tipologia di
change da implementare verranno coinvolte le opportune funzioni
aziendali con le competenze necessarie per procedere con le attività di
pianificazione e successiva implementazione della change.

L’assegnatario del ticket si assicura che tutta la documentazione
inerente alle varie fasi del processo sia correttamente allegata al
ticket, in maniera tale da essere sempre disponibile.

Nella fase di pianificazione devono essere indicate le attività previste
per attuare il cambiamento, le scadenze e le responsabilità.

Anche per attività di breve o brevissima durata vanno garantiti tempi e
risorse sufficienti per determinare i requisiti di sicurezza, sviluppare
correttamente quanto necessario e condurre test di sicurezza
significativi.

Nei casi di cambiamenti relativi ai servizi, sarà compito del Service
Manager (SM) stabilire una pianificazione delle attività e fare da punto
di contatto tra l’Azienda ed il Cliente.

Per quanto riguarda le change che richiedono attività di sviluppo,
ricevuta l’autorizzazione all’implementazione, il personale dedicato
pianifica e avvia le attività finalizzate alla realizzazione della
modifica richiesta in maniera conforme a “*PO25 – Sviluppo Sicuro*”.
Qualora siano necessarie competenze afferenti ad altre aree il
Responsabile dell’Area organizza le attività.

In tutti i casi in cui la richiesta di cambiamento non riguardi attività
di sviluppo, essa verrà pianificata ed eseguita dall’Area di business
ritenuta più consona, che la svolgerà nel rispetto delle linee guida
stabilite dalle politiche e procedure inerenti al SGI aziendale, sotto
la diretta supervisione e il monitoraggio periodico del CISO, o suo
delegato. Qualora siano necessarie competenze afferenti ad altre aree,
il Responsabile dell’Area organizza le attività.

In ogni caso, eventuali principi di ingegnerizzazione e le tecniche di
sviluppo da adottare vanno descritti in procedure distribuite al
personale e agli eventuali fornitori coinvolti nelle attività. Gli
addetti devono essere adeguatamente competenti per realizzare quanto
richiesto senza commettere errori.

Quando il cambiamento è un vero e proprio progetto, il soggetto
autorizzatore della change può nominare un Project Manager (PM) con il
compito di definire un piano operativo di realizzazione del cambiamento
e supervisionare le attività. Il piano sarà allegato al ticket e dovrà
contenere l’elenco delle attività previste per attuare il cambiamento,
le scadenze e le responsabilità; ove necessario, dovranno essere
indicati i riferimenti ai requisiti legislativi o normativi che
presuppongono lo svolgimento di quella attività.

L’assegnatario della change supervisiona la realizzazione del
cambiamento e mantiene aggiornata la Direzione sui progressi e sugli
esiti delle attività svolte.

# Riesami, verifiche e test

In corso di implementazione, in particolare di cambiamenti complessi,
l’assegnatario della change monitora lo stato di avanzamento delle
attività coinvolgendo i gruppi di lavoro e le parti interessate per
evidenziare, per tempo, eventuali criticità e necessità di
ripianificazione.

A seconda della tipologia e complessità della change, sono effettuati
test per verificare la rispondenza del cambiamento ai requisiti e che
tutto funzioni correttamente prima che venga effettivamente rilasciato.
Relativamente alla sicurezza, i test svolti riguardano:

  - test funzionali, in cui sono verificate le funzioni di sicurezza;

  - test non funzionali, in cui è verificato il codice e l’architettura;

  - test di non regressione, in cui sono verificate funzionalità non
    oggetto del cambiamento, ma che, a causa delle interrelazioni tra i
    componenti del sistema, potrebbero presentare errori dovuti al
    cambiamento;

  - vulnerability assessment;

  - …..

I test sono pianificati e documentati in un rapporto, allegato al
ticket. Sono registrati tutti i test, anche quelli con esito negativo
che sarà accompagnato da un piano di rientro.

# Rilascio e chiusura

Una volta terminate le fasi di implementazione e test, l’assegnatario
notifica il soggetto autorizzatore (tramite strumento di ticketing) del
completamento dell’attività, allegando le informazioni necessarie per
permetterne l’approvazione al fine della chiusura del ticket.

Il soggetto che ha aperto il ticket (Richiedente) verifica la
completezza della documentazione necessaria per il ticket e chiude la
change. Nel caso il suo account sul sistema di ticketing aziendale non
lo permetta, può richiedere la chiusura all’assegnatario.

Tutta la documentazione prodotta nel corso delle varie attività
processuali viene adeguatamente archiviata e conservata al fine di
permettere analisi ex-post.

# Allegato A - Requisiti di sicurezza eleggibili

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| R.1 Requisiti funzionali di controllo accessi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Meccanismi per la gestione degli utenti (inserimento, modifica dei diritti di accesso, sospensione, cancellazione) o garanzia di interfacciamento con strumenti già in uso presso l'organizzazione                                                                                                                                                                                                                                              |
| Livello di dettaglio con cui si possono impostare i diritti di accesso ai sistemi (singola funzionalità, singola transazione, eccetera)                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| Disponibilità di documentazione sui ruoli predefiniti e di tecniche per disattivarli                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Opzione "cambia la password al primo utilizzo" quando si inserisce un nuovo utente o quando la password è modificata dagli amministratori di sistema (per esempio se l'utente l'ha dimenticata);                                                                                                                                                                                                                                                |
| Campo dove inserire la password tale che sia nascosta                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Possibilità di bloccare l'utenza dopo un certo numero di tentativi errati di inserimento della password (da non applicare a tutti gli amministratori di sistema perché, in caso di attacco, nessuno potrebbe più accedere al sistema)                                                                                                                                                                                                           |
| Modalità di recupero delle password di amministrazione, se presenti                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| Possibilità di assegnazione a più utenti dei poteri di amministrazione, anche su singole parti del sistema                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Personalizzazione delle credenziali per gli amministratori di sistema                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Controllo automatico delle caratteristiche delle password in modo che gli utenti non le scelgano banali: complessità (devono essere presenti lettere e numeri; oppure lettere minuscole, lettere maiuscole e numeri e caratteri speciali), lunghezza (minimo 8 caratteri), scadenza (anche siano cambiate almeno ogni 3 mesi), blocco in caso di inattività dell'utente (dopo non più di 6 mesi), non ripetibilità delle ultime 5 o 10 password |
| Controllo automatico della non banalità delle password; es password non nel dizionario, non una variazione della user-id come Cesare1970, non una variazione del nome dell'applicazione come Oracle70, non una password popolare come 12345678 (queste regole sono considerate alternative e più sicure di quelle relative alla complessità descritta sopra);                                                                                   |
| Configurazione affinché gli utenti siano sconnessi dopo 5 o 10 o più minuti di inattività                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Configurazione affinché gli utenti non possano connettersi in specifici orari                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| R.2 Requisiti sulla connettività                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| Possibilità di rendere obbligatorio l'uso di connessioni cifrate per accedere al sistema                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Modalità di interfacciamento con altri programmi o con l'utente che preveda connessioni cifrate, scambio di certificati digitali, autenticazione reciproca senza utenze di amministrazione o generiche                                                                                                                                                                                                                                          |
| R.3 Requisiti funzionali relativi alla crittografia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| Memorizzazione dei dati con cifratura                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Meccanismi di firma o logging se devono essere garantiti certi livelli di non ripudiabilità delle attività                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Protocolli crittografici sicuri e adeguati agli standard applicabili (AES per la crittografia a chiave privata, RSA per la crittografia a chiave pubblica, DSS del NIST FIPS 186-3 per le firme, FIPS 140-2 Annex C per la generazione di numeri casuali, eccetera)                                                                                                                                                                             |
| Accesso alle chiavi crittografiche limitato ai soli amministratori di sistema o solo a processi interni del software                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Chiavi crittografiche generate secondo metodi sicuri, partendo da seed generati casualmente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| R.4 Requisiti di monitoraggio                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Disponibilità di log applicativi e log delle attività degli amministratori di sistema                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Meccanismi per garantire la sicurezza dei log                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Meccanismi per stabilire la durata della conservazione dei log                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| Modalità di collegamento del sistema ai sistemi di monitoraggio già in uso                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Clock sincronizzabile con un NTP server                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| R.5 Requisiti di capacità                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Numero di utenti per cui il sistema garantisce prestazioni accettabili                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| R.6 Requisiti architetturali                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| Modularità del sistema, in modo che sue diverse componenti possano essere installate in ambienti diversi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Separazione del sistema da altri sistemi, per evitare accessi non autorizzati                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |