# PR21.1 - Gestione dei Backup e Restore

> **Procedura Gestione dei Backup e Restore**

### Revisioni

|          |            |                 |             |               |
| -------- | ---------- | --------------- | ----------- | ------------- |
| **Rev.** | **Data**   | **Descrizione** | **Redatto** | **Approvato** |
| 0.0      | 24/04/2026 | Prima emissione | IT          | CTO           |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |

# 

# Introduzione

Il presente documento descrive la procedura per la gestione di backup e
relativo restore.

#  Riferimenti e Allegati

> MDPR21.1.A - Piano di Restore

> MDPR21.1.B - Richiesta Restore

> PO21 - Politica Gestione dei Backup

> PR03.1 - IT

# Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

> AWS – Amazon Web Services

> CEO – Chief Executive Officer

> CISO – Chief Information Security Officer

> DB – DataBase

> ECR – Elastic Container Registry: Docker registry privato

> ECS – Elastic Container Service: gestore di container

> EC2 – Elastic Compute Cloud: servizio web che fornisce capacità di
> elaborazione nel cloud AWS

> IT – Information Technology

> NAS – Network Attached Storage

> RAID – Redundant Array of Independent Disks

> S3 – Simple Storage Service: servizio web di memorizzazione

> Task definition: insieme di regole che consentono l’esecuzione di un
> container Docker

> VM – Virtual Machine (macchina virtuale).

# Gestione dei Backup

A fronte della necessità di definire/modificare una strategia di
backup/restore, l’IT individua i criteri, le risorse e il tipo di
modalità operative necessarie per una procedura di backup. In dettaglio:

  - individua il tipo di supporto da utilizzare tenendo presente:

      - la tipologia del dato da sottoporre a procedura di sicurezza;

      - il suo livello di criticità;

      - l'urgenza della sua reperibilità;

      - esplicite esigenze espresse dal richiedente;

      - l'entità del dato.

  - individua il tipo di software da utilizzare tenendo presente:

      - la tipologia del dato da sottoporre a procedura di sicurezza;

      - il suo livello di criticità;

      - la frequenza con cui va salvato.

  - individua dove salvare il backup;

  - stabilisce il livello di accesso e di protezione del backup;

  - aggiorna l’elenco dei backup (vedi Tabella 1- Riepilogo backup);

Per una procedura di ripristino:

  - individua e reperisce il supporto contenente i dati da ripristinare
    tenendo presente:

      - la tipologia del dato sottoposto a procedura di sicurezza;

      - il suo livello di criticità;

      - esplicite esigenze espresse dal richiedente;

      - l'entità del dato.

  - individuazione del tipo di software da utilizzare tenendo presente:

      - la tipologia del dato sottoposto a procedura di sicurezza;

      - il suo livello di criticità.

Il documento “*MDPR21.1.A - Piano di restore*” è sia in input che in
output alla procedura, in quanto in base alla pianificazione viene
effettuato un test programmato di ripristino (restore) dei backup, e a
seguito dell’applicazione della presente procedura il piano viene
aggiornato di conseguenza.

# Definizione strategia

L’esecuzione è a carico dell’IT, che provvede a verificarne l’esito in
base agli strumenti di schedulazione e registrazione previsti per lo
specifico ambiente tecnico.

Il prodotto in uscita da una procedura di backup è una copia del dato
oggetto della richiesta. La sua gestione è a carico del reparto IT. Le
modalità di gestione sono relative a:

  - periodo di conservazione;

  - sito di conservazione.

Il periodo di conservazione è il periodo di tempo per il quale viene
assicurata la disponibilità del dato salvato. È definito in base alla:

  - tipologia del dato;

  - esplicita o implicita esigenza del cliente.

Il prodotto in uscita da procedure di restore è il dato ripristinato.

Quando il backup/restore fa riferimento a un’attività schedulata nel
piano di restore, in uscita alla procedura il piano viene aggiornato con
l’esito dell’operazione.

# Descrizione strategie di backup

Il backup viene effettuato sul \<DESCRIVERE DETTAGLIATAMENTE\>

ESEMPIO da cui prendere spunto

Il backup viene effettuato sul NAS Synology, dotato di 4 dischi di
classe Red (fatti appositamente per essere usati sui NAS fornendo
prestazioni superiori rispetto agli hard disk normali) in configurazione
RAID 10.

I backup vengono salvati in una cartella criptata creata appositamente
sul NAS, con il solo scopo di mantenere in sicurezza i dati salvati.

1.  GSuite

Il backup di GSuite (denominato anche Google Workspace) è gestito
dall’applicazione “Active Backup for GSuite” presente sul XXXX.

Sono implementate due tipologie di backup, dette task: Backup-Full e
Backup-Continuous.

Il task Backup-Full esegue ogni XXXX un backup totale di tutti i dati
(escluso Google Calendar) di Google Workspace.

Sono quindi inclusi:

  - Gmail;

  - Google Drive;

  - Contatti.

Il backup ha una retention di XX giorni.

Il task Backup-Continuous esegue, ogni XX minuti, un salvataggio dei
file che sono stati creati/modificati in quell’intervallo di tempo, per
le stesse tipologie di dati del Backup-Full.

Il backup continuous ha una retention di X giorni.

1.  Dropbox

Il backup di Dropbox è gestito dall’applicazione “Cloud Sync” presente
sul XXXX.

Per Dropbox, è stato creato un task di salvataggio continuo che
sincronizza i dati tra Dropbox e XX

Il task esegue una sincronizzazione dalle XX alle XX, in modo da non
andare in conflitto con gli altri backup pianificati nel fine settimana.

Se un file viene cancellato per errore dal cloud, questo permane sul
tale asset.

2.  VMWare

Per l’infrastruttura VMWare, composta da VM statiche, viene eseguito un
singolo backup con periodicità settimanale, il XX alle XX.

Il backup di VMWare è gestito dall’applicazione XX” presente su XX.

A causa dell’elevata mole di dati soggetti a backup è attiva la
deduplica, riducendo il trasferimento di dati.

Vengono tenute le ultime 2 versioni delle VM.

3.  Hyper-V

Per l’infrastruttura Hyper-V viene eseguito un backup settimanale, ogni
XX alle XX.

Il backup di Hyper-V è gestito dall’applicazione “XX” presente su XX.

A causa dell’elevata mole di dati soggetti a backup è attiva la
deduplica, riducendo il trasferimento di dati.

Vengono tenute le ultime 2 versioni delle VM.

4.  AWS

Per quanto inerente al cloud AWS le immagini dei container sono salvate
sul servizio ECR.

I dati conservati su DB in cloud AWS, vengono salvati tramite degli
script che effettuano il salvataggio sul servizio Amazon S3.

I backup dei DB sono eseguiti settimanalmente. Vengono tenute le ultime
X copie.

5.  OneDrive

Il backup di OneDrive è gestito dall’applicazione “XX” presente su XX.

Per Microsoft OneDrive sono stati creati due task: Backup-Full e
Backup-Continuous.

Il task Backup-Full esegue ogni XX alle XX un backup totale di tutti i
dati.; la sua retention è di XX giorni.

Il task Backup-Continuous esegue ogni XX minuti un salvataggio dei file
che sono stati creati/modificati in quell’intervallo di tempo; la sua
retention è di XX giorni.

6.  Video Sorveglianza

XXX

7.  XXXXX

Il backup …...

# Descrizione strategie di ripristino

La strategia di ripristino è differente per ogni tipo di servizio su cui
è stato effettuato il backup: possono essere effettuati recovery massivi
(come il ripristino dell’infrastruttura VMWare) oppure granular recovery
che consentono il ripristino di un singolo file.

1.  Richiesta restore

La richiesta di restore viene effettuata tramite sistema di ticketing
aziendale. In allegato al ticket sarà obbligatorio riempire il modulo di
“*MDPR21.1.B - Richiesta restore*” debitamente compilato in modo da
rendere più semplice l’individuazione dei file/cartelle di cui
effettuare il restore e il periodo di backup.

Partendo dal modulo IT sceglierà di utilizzare la procedura di restore
appropriata.

2.  GSuite

Il ripristino di GSuite è gestito dall’applicazione “XX”.

Per il ripristino di file su GSuite i passi sono i seguenti:

  - collegamento all’applicazione “XX”;

  - selezione dell’utenza per cui è da effettuare il ripristino;

  - scelta di tipologia e fascia temporale del backup da ripristinare;

  - per i ripristini relativi a Google Drive, impostazione della
    cartella per il ripristino; il sistema crea una cartella di
    ripristino di default nella cartella di root del repository
    dell’utente; in questa maniera si lascia all’utente la scelta di
    inserire il file ripristinato nella cartella desiderata.

  - Per i ripristini relativi a Contatti e Gmail, il ripristino avviene
    nella locazione di default.

    1.  Dropbox

Il ripristino di Dropbox è gestito dall’applicazione “XX”.

Per il ripristino di file su Dropbox i passi sono i seguenti:

  - accesso alla cartella contenente i dati su Dropbox tramite XX;

  - selezione e prelievo del file da ripristinare;

  - invio all’utente del file ripristinato secondo modalità definita con
    quest’ultimo.

    1.  VMWare

Il ripristino di VMWare è gestito dall’applicazione “XX”.

Per il ripristino delle VM su infrastruttura VMWare i passi sono i
seguenti:

  - collegamento all’applicazione “XX”;

  - selezione della VM da ripristinare;

  - scelta se effettuare il ripristino di un singolo file oppure di
    tutta la VM. Sono a disposizione infatti due tipologie alternative
    di ripristino:

      - Granular recovery:

          - selezione del filesystem in cui è contenuto il file da
            ripristinare;

          - Individuazione del file da ripristinare navigando tra le
            cartelle;

          - una volta individuato cliccare su “Ripristina”.

> Oppure

  - Recovery VM:

      - da “Active Backup for Business” si seleziona la VM e si clicca
        su “ripristina”;

      - scelta dell’infrastruttura su cui effettuare il restore della
        VM;

      - avvio dell’attività.

    <!-- end list -->

    1.  Hyper-V

Il ripristino di Hyper-V è gestito dall’applicazione “XX”. La procedura
è identica a quanto descritto al paragrafo 2.4.3 per VMWare.

2.  AWS

Per il ripristino di un container su infrastruttura cloud AWS i passi
sono i seguenti:

  - scelta dell’immagine da ripristinare presente su ECR;

  - modifica o nuova creazione della “task definition” in ECS;

  - avvio del task.

Per il ripristino di un DB su infrastruttura cloud AWS i passi sono i
seguenti:

  - Download da S3 del DB da ripristinare con la data desiderata, sotto
    forma di archivio in formato tar.gz;

  - Stop del task relativo al DB su ECS;

  - Su EFS è presente una directory relativa al container del DB;
    sostituzione del contenuto con i file presenti nell’archivio tar.gz
    scaricato.

    1.  OneDrive

Il ripristino di OneDrive è gestito dall’applicazione “XX”.

Per il ripristino di file su OneDrive i passi sono i seguenti:

  - collegamento all’applicazione “XX”;

  - selezione dell’utenza per cui è da effettuare il ripristino;

  - scelta di tipologia e fascia temporale del backup da ripristinare;

  - impostazione della cartella per il ripristino; il sistema crea una
    cartella di ripristino di default nella cartella di root del
    repository dell’utente; in questa maniera si lascia all’utente la
    scelta di inserire il file ripristinato nella cartella desiderata.

Di seguito una tabella riassuntiva dei backup in essere e informazioni
ad esso correlate:

  - OGGETTO BACKUP: applicazione, sistema, informazioni a cui applicare
    il backup

  - TIPO BACKUP:

      - *completo* – prevede la copia di tutti i dati (se i dati sono
        molti richiede potenza computazionale e tempo)

      - *incrementale* – prevede la copia dei soli dati modificati
        dall’ultimo backup completo o incrementale (per recuperare i
        dati è quindi necessario ripristinare l’ultimo backup completo e
        tutti i successivi incrementali)

      - *differenziale* – prevede la copia dei soli dati modificati
        dall’ultimo backup completo (risultano più lenti da effettuare
        rispetto a quelli incrementali ma consentono di recuperare più
        velocemente i dati persi)

      - *sincronizzato* – viene effettuata una copia di ogni file appena
        è modificato (attenzione che in questo caso si corre il rischio
        di propagare eventuali errori anche sui dati di backup, valutare
        se necessario di associarlo ad un backup in altra modalità).

  - GIORNO – ORA: giorno e ora della settimana in cui è schedulato il
    backup

  - FREQUENZA: ogni quanto il backup viene ri-effettuato

  - SUPPORTO: indicazione del supporto su cui è effettuato il backup (es
    NAS, Cloud, Hard Disk, nastri magnetici …)

  - ACCESSI: personale avente accesso al backup (ADS, ….)

  - PERIODO CONSERVAZIONE: indicazione del periodo di conservazione
    delle copie

  - LUOGO DI CONSERVAZIONE. Indicare con precisione luogo in cui le
    copie sono conservate

  - MISURE DI SICUREZZA: indicare misure di sicurezza applicate alle
    copie di backup e al luogo di conservazione (crittografia,
    cassaforte con chiavi gestite da …, luogo protetto da ….)

  - VERIFICHE: frequenza con cui vengono verificate le copie di backup
    (giornaliera, settimanale, mensile).

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><strong>Oggetto backup</strong></td>
<td><strong>Tipo di backup</strong></td>
<td><strong>Giorno - Ora</strong></td>
<td><p><strong>Frequenza</strong></p>
<p><strong>(RPO)</strong></p></td>
<td><strong>Supporto</strong></td>
<td><strong>Accessi</strong></td>
<td><strong>Periodo conservazione</strong></td>
<td><strong>Luogo conservazione</strong></td>
<td><strong>Misure Sicurezza</strong></td>
<td><strong>Verifiche</strong></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>GSuite</td>
<td>Continuous</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>AdS</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

*Tabella 1 - Riepilogo strategie di backup*