# PR03.1 - IT

**Procedura Operativa dell'Area IT**

<div style="border-left:4px solid #2A5C8A;background:#EAF1F7;padding:.75rem 1rem;margin:1rem 0">
<strong>DOCUMENTO IN BOZZA — generato il 16/07/2026</strong> per colmare una lacuna rilevata durante la revisione della documentazione (citato nella SOA ma non ancora creato). Contenuto basato su pratiche reali già note da altri documenti del SGI; le parti evidenziate in rosso sono da confermare prima dell'approvazione formale.
</div>

### Revisioni

| **Rev.** | **Data**   | **Descrizione** | **Redatto** | **Approvato** |
| -------- | ---------- | --------------- | ----------- | ------------- |
| 0.1      | 16/07/2026 | Prima bozza — documento mancante generato per colmare una lacuna rilevata nella SOA | IA          | Da approvare  |
|          |            |                 |             |               |

## 1 Introduzione

### 1.1 Scopo / Campo di applicazione

La presente procedura descrive le attività operative correnti svolte
dall'area IT di VECTORLAB a supporto del personale interno e dei
collaboratori esterni, tra cui:

- gestione delle richieste di supporto e assistenza tecnica (helpdesk
  interno);

- attività IT connesse all'inserimento e alla cessazione del rapporto
  di lavoro/collaborazione (provisioning e de-provisioning);

- installazione e configurazione ordinaria di software e strumenti di
  lavoro;

- manutenzione ordinaria dei sistemi e degli strumenti aziendali;

- gestione dei rapporti con fornitori/specialisti IT esterni per
  interventi di supporto specialistico.

Il documento è complementare a "*PR14.1 - Gestione Asset*", che
disciplina il censimento, la classificazione e il ciclo di vita degli
asset, e a "*PR32.1 - Gestione delle Configurazioni*", che disciplina
la configurazione sicura (hardening) dei sistemi. La presente procedura
si concentra invece sulle attività IT operative quotidiane rivolte al
personale.

### 1.2 Riferimenti e Allegati

> ALPR05.1.G - Lista software permessi

> MDPR05.1.A - Checklist Documenti per Inserimento Personale

> MDPR05.1.L - Checklist documenti per uscita personale

> MDPR05.1.V - Modulo consegna/riconsegna HW/utenze

> MDPR08.1.A - Elenco Informazioni Documentate / Tools

> PO16 - Gestione degli Accessi

> PO32 - Gestione delle Configurazioni

> PR05.1 - Gestione del personale

> PR14.1 - Gestione Asset

> PR16.1 - Gestione degli Accessi

> PR22.1 - Gestione delle Patch

> PR32.1 - Gestione delle Configurazioni

> REG01 - Regolamento sull'utilizzo degli strumenti informatici
> aziendali.

### 1.3 Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

> AdS - Amministratore di Sistema

> CI - Configuration Item

> CMDB - Configuration Management System Data Base

> Helpdesk - servizio di supporto tecnico rivolto agli utenti interni

> IT - reparto/funzione responsabile della gestione operativa dei
> sistemi informativi aziendali

> RSGI - Responsabile del Sistema di Gestione Integrato.

## 2 Procedura Operativa IT

### 2.1 Richieste di supporto e assistenza (helpdesk)

Il personale che necessita di assistenza tecnica (malfunzionamenti,
richieste di installazione software, problemi di accesso, richieste di
abilitazione VPN, ecc.) apre una richiesta tramite il sistema di
ticketing aziendale, secondo quanto indicato in "*REG01 - Regolamento
sull'utilizzo degli strumenti informatici aziendali*".

L'IT prende in carico le richieste, le classifica per priorità in base
all'impatto sull'operatività e provvede alla risoluzione o
all'inoltro, ove necessario, a specialisti esterni dei fornitori
coinvolti (cfr. par. 2.6).

### 2.2 Provisioning di nuovo personale

In occasione dell'inserimento di nuovo personale (dipendente o
collaboratore esterno), l'IT, in coordinamento con quanto descritto in
"*PR05.1 - Gestione del personale*", provvede a:

- assegnare e consegnare la dotazione hardware necessaria, censendola
  nel CMDB (cfr. "*PR14.1 - Gestione Asset*") e tracciando la consegna
  tramite "*MDPR05.1.V - Modulo consegna/riconsegna HW/utenze*";

- configurare il nuovo asset secondo la configurazione di base prevista
  per la sua categoria (cfr. "*PR32.1 - Gestione delle Configurazioni*");

- creare gli account e le utenze necessarie all'accesso ai sistemi e
  servizi aziendali, secondo i profili autorizzativi assegnati (cfr.
  "*PO16 - Gestione degli Accessi*" e "*PR16.1 - Gestione degli
  Accessi*");

- fornire al personale le indicazioni di base per il corretto utilizzo
  degli strumenti informatici aziendali (cfr. "*REG01 - Regolamento
  sull'utilizzo degli strumenti informatici aziendali*").

### 2.3 Supporto e assistenza ordinaria

L'IT fornisce supporto continuativo al personale per l'utilizzo
quotidiano degli strumenti e servizi aziendali, tra cui, a titolo
esemplificativo:

- risoluzione di malfunzionamenti hardware e software;

- assistenza nella configurazione di client di posta, VPN, accesso ai
  servizi cloud aziendali (Google Workspace, repository GitHub);

- gestione delle richieste di reset credenziali, nel rispetto delle
  modalità previste in "*PR16.1 - Gestione degli Accessi*".

### 2.4 Installazione e configurazione di software

L'installazione di software aggiuntivo rispetto alla dotazione
iniziale è supervisionata dall'IT, che verifica, in base alla tipologia
di software richiesto, se lo stesso sia già censito e autorizzato in
"*ALPR05.1.G - Lista software permessi*" o necessiti di valutazione
specifica in accordo con il CISO (ruolo ricoperto dall'Amministratore
Unico).

L'installazione di software non autorizzato è vietata, secondo quanto
già descritto in "*PR14.1 - Gestione Asset*", par. 2.3.

### 2.5 Manutenzione ordinaria

L'IT effettua attività di manutenzione ordinaria sui sistemi e sugli
strumenti aziendali, secondo il piano di manutenzione/audit tecnico
descritto in "*PR14.1 - Gestione Asset*" (par. 2.4.1) e in "*MDPR11.1.C
- Piano di Audit Tecnici*", includendo tra l'altro:

- verifica periodica dello stato di aggiornamento dei sistemi (cfr.
  "*PR22.1 - Gestione delle Patch*");

- verifica periodica della conformità delle configurazioni rispetto
  alla baseline definita (cfr. "*PR32.1 - Gestione delle
  Configurazioni*");

- interventi correttivi a seguito di segnalazioni di malfunzionamento
  o di esiti di monitoraggio (cfr. "*PR20.1 - Capacità e Monitoraggio
  Tecnico*").

### 2.6 Gestione dei fornitori IT esterni

Per interventi che richiedono competenze specialistiche non presenti
internamente, l'IT coordina l'ingaggio di fornitori/specialisti esterni
(es. assistenza sul server Aruba, sul servizio di connettività,
specialisti di piattaforma), tracciando gli interventi effettuati sul
sistema di ticketing aziendale o sul CMDB, secondo quanto già descritto
in "*PR14.1 - Gestione Asset*", par. 2.4.2.

<span style="color:#B3392A">[DA CONFERMARE: elenco puntuale e
formalizzato dei fornitori IT esterni attualmente in essere e relative
modalità contrattuali, non risultando ad oggi consolidato in un
documento dedicato del SGI diverso dal registro fornitori generale]
</span>.

### 2.7 Cessazione del rapporto di lavoro o collaborazione

In occasione della cessazione del rapporto di lavoro o collaborazione,
l'IT, in coordinamento con quanto descritto in "*PR05.1 - Gestione del
personale*", provvede a:

- revocare tempestivamente gli accessi e le utenze assegnate (cfr.
  "*PR16.1 - Gestione degli Accessi*");

- gestire la restituzione della dotazione hardware, tracciandola
  tramite "*MDPR05.1.V - Modulo consegna/riconsegna HW/utenze*" e la
  checklist "*MDPR05.1.L - Checklist documenti per uscita personale*";

- procedere, ove previsto, alla cancellazione sicura o al ripristino
  dell'asset restituito, secondo quanto descritto in "*PR14.1 -
  Gestione Asset*", par. 2.5.
