# PR14.1 - Gestione Asset

**Procedura di Gestione Asset**

### Revisioni

| **Rev.** | **Data**   | **Descrizione** | **Redatto** | **Approvato** |
| -------- | ---------- | --------------- | ----------- | ------------- |
| 0.0      | 24/04/2026 | Prima emissione | RSGI        | CTO           |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |

## 1 Introduzione

La presente procedura descrive le modalità di gestione operativa degli
asset di VECTORLAB, che includono attività di:

1)  > identificazione, censimento e proprietà

2)  > configurazione ed installazione

3)  > manutenzione

4)  > smaltimento sicuro

5)  > gestione supporti rimovibili.

Il documento si applica ai sistemi, agli apparati fisici, alle
piattaforme, alle applicazioni software e agli impianti di proprietà di
VECTORLAB.

### 1.1 Riferimenti e Allegati

> ALPR05.1.G - Lista software permessi

> MDPR08.1.A – Elenco Informazioni Documentate / Tools

> MDPR11.1.C - Piano di Audit Tecnici

> PO32 – Gestione delle Configurazioni

> PR20.1 - Capacità, Logging e Monitoraggio Tecnico

> PR21.1 - Gestione dei Backup e Restore

> PR32.1 - Gestione delle Configurazioni

> PR33.1 - Processo Analisi del Rischio e Trattamento

> REG01 - Regolamento sull’utilizzo degli strumenti informatici
> aziendali.

### 1.2 Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

> CEO - Chief Executive Officer

> CI - Configuration Item

> CMDB - Configuration Management System Data Base

> ERA - Environmental Risk Analysis (servizio Cloud SaaS)

> RSGI - Responsabile del Sistema di Gestione Integrato

> SGI - Sistema di Gestione Integrato.

## 2 Procedura di Gestione Asset

### 2.1 Identificazione e censimento degli asset

Nell’ambito della sicurezza delle informazioni, VECTORLAB identifica gli
asset a due livelli di dettaglio:

  - > attraverso l’implementazione di un Asset Inventory di alto livello
    > (categorie di asset), necessario per effettuare la valutazione del
    > rischio;

  - > attraverso il popolamento di un CMDB ad un livello di dettaglio
    > tale da consentire il controllo di tutti i componenti
    > dell’infrastruttura IT e le loro relazioni.

#### 2.1.1 Asset Inventory

La gestione dell’Asset Inventory ai fini della valutazione del rischio
prevede un censimento degli asset di tipo informativo e fisico che sono
suddivisi per classi: ogni classe di asset è controllata in modo
omogeneo ed è sottoposta a minacce identiche, anche se tecnicamente
diverse. Tale censimento è a carico di IT con il supporto del servizio
ERA.

Le categorie di asset considerate partono dall’informazione e,
attraverso la costruzione della catena tecnologica, arrivano fino
all’asset fisico più grande che la contiene passando dal software alla
macchina fisica, al building in cui è collocata ed alle competenze delle
persone che la gestiscono.

L’aggregazione degli asset in classi consente all’Azienda di individuare
le più opportune misure di sicurezza applicabili ai diversi ambiti per
il trattamento dei rischi evidenziati con l’analisi.

L’Asset Inventory viene manutenuto aggiornato in maniera periodica ed in
concomitanza di ogni analisi del rischio; tutti i dettagli in merito
alla metodologia utilizzata sono descritti nel documento “*PR33.1 -
Processo Analisi del Rischio e Trattamento*”.

#### 2.1.2 CMDB

Ai fini operativi, parallelamente alla gestione dell’Asset Inventory per
l’analisi di rischio, VECTORLAB provvede al censimento di tutti i
singoli sistemi IT, apparati fisici e software di proprietà dell’Azienda
all’interno di un CMDB (vedere “MDPR08.1.A – Elenco Informazioni
Documentate / Tools”) che contiene l’elenco degli asset sottoforma di
Configuration Item (CI).

Le informazioni sugli elementi di configurazione memorizzate includono,
tra le altre: la descrizione dei componenti hardware e software con
indicazione di marca, modello, numero di serie, IMEI, versione, patches
installate, identificativo dell’owner assegnatario.

Ogni CI contenuto nel CMDB è in relazione con la categoria di asset
espressa nell’Asset Inventory sopra descritto.

Il censimento viene regolarmente aggiornato all’occorrenza, da parte di
IT attraverso la dashboard web del CMDB.

Maggiori dettagli sulla gestione delle configurazioni sono contenuti nel
documento “PO32 - Gestione delle Configurazioni”.

1.  > Proprietà
    > degli asset

Ogni asset/CI inventariato è chiaramente assegnato ad un Owner,
responsabile della sua corretta gestione e manutenzione.

Ciò garantisce che:

  - > tutti gli asset assegnati siano censiti

  - > agli asset sia assegnata una classificazione adeguata

  - > l’accesso alle risorse sia controllato in modo appropriato

  - > gli asset siano gestiti correttamente durante il loro utilizzo,
    > comprese la loro manutenzione e dismissione.

Ogni cambiamento, consegna o restituzione di asset viene gestito da IT e
riportato nel CMDB, qualora l’asset non sia assegnato al personale per
default viene assegnato al CTO.

La responsabilità dell'asset permane in capo all'assegnatario (Owner),
indipendentemente dal rapporto contrattuale (dipendente o collaboratore
esterno). L'Owner è tenuto a segnalare tempestivamente al reparto IT
qualsiasi anomalia, smarrimento o violazione di sicurezza riguardante
l'asset assegnato.

Le modalità di richiesta e interazione tra il personale e IT per questa
attività sono descritte nel “*REG01 -* *Regolamento sull’utilizzo degli
strumenti informatici aziendali*”.

### 2.3 Configurazione ed installazione del software

Il personale è responsabile dell'uso corretto degli asset assegnati. In
contesti in cui al personale è concesso il profilo di amministratore sul
dispositivo, tale privilegio è soggetto a periodiche verifiche di
conformità. Per collaboratori esterni e sviluppatori in P.IVA, l'accesso
agli asset aziendali e al codice sorgente è subordinato alla
sottoscrizione di accordi di riservatezza (NDA) e al rispetto delle
medesime policy di sicurezza adottate per il personale interno.
L'installazione di software non autorizzato è vietata; ogni software
deve essere preventivamente approvato e censito nell'ALPR05.1.G – Lista
dei software permessi.

Il reparto IT si occupa di configurare e predisporre all’utilizzo i
dispositivi sotto la propria gestione, secondo quanto descritto in
“*PO32 - Gestione delle Configurazioni”.*

Per quanto riguarda l’installazione di software sui propri PC, l’Azienda
vieta di installare e utilizzare programmi non distribuiti ufficialmente
dalla Società o, comunque, non autorizzati in “*ALPR05.1.G – Lista dei
software permessi*”. Ulteriori dettagli sono riportati in “*REG01 -
Regolamento sull’utilizzo degli strumenti informatici aziendali*”.

### 2.4 Attività di manutenzione

Tutti gli asset sono gestiti al fine di assicurarne una più duratura
efficienza ed integrità. In generale, sono rispettate le seguenti
regole:

  - > ogni asset è conservato in accordo con le specifiche e le
    > indicazioni raccomandate dal vendor;

  - > viene effettuata una manutenzione periodica dal personale secondo
    > quanto schedulato nel piano degli audit tecnici “*MDPR11.1.C -
    > Piano di Audit Tecnici*”;

  - > le evidenze degli interventi di manutenzione svolti vengono
    > registrate e conservate in apposito repository cloud aziendale.

#### 2.4.1 Manutenzione programmata

Per manutenzione programmata si intende la manutenzione espressamente
prevista per assicurare la continua efficienza delle attrezzature
informatiche e degli impianti.

Tale attività è in carico a IT, che la effettua garantendo la continuità
dei servizi specifica di ogni asset attraverso la pianificazione di
apposite verifiche tecniche, secondo quanto riportato nel piano
“*MDPR11.1.C* - *Piano di Audit Tecnici*”.

Tra le attività, particolare importanza hanno l’esecuzione periodica di
copie di backup (il cui processo è descritto nel documento “*PR21.1* -
*Gestione dei Backup e Restore*”) ed il controllo dello stato di
configurazione dell’hardware/software secondo quanto descritto nella
“*PO32 -* *Gestione delle Configurazioni*” e tenuto sotto controllo
attraverso attività di monitoraggio secondo quanto descritto nel
documento “*PR20.1* – *Capacità, Logging e Monitoraggio Tecnico”*.

#### 2.4.2 Manutenzione straordinaria

Per manutenzione straordinaria si intende la manutenzione imprevista a
seguito di guasto, rottura o necessità di messa a punto delle
attrezzature informatiche e apparecchiature.

I sistemi IT sono monitorati (anche ricorrendo a strumenti automatici)
da IT che provvede alla manutenzione straordinaria in caso di guasti o
rotture e, eventualmente, all’ingaggio di specialisti del vendor per
l’assistenza, ove necessaria.

Tali attività sono opportunamente tracciate sul sistema di ticketing
aziendale o sul CMDB.

### 2.5 Smaltimento sicuro

I supporti di memorizzazione che contengono informazioni (il cui livello
di criticità è stabilito anche in relazione ai risultati dell’analisi
del rischio) vengono trattati in maniera da preservare la riservatezza.

In particolare, in caso di riassegnazione interna delle risorse, gli
asset vengono formattati e reinstallati, mentre per quelli che vengono
dismessi, si applica una cancellazione sicura attraverso appositi
strumenti.

Altre informazioni sono riportate nel documento “*REG01* - *Regolamento
di utilizzo degli strumenti informatici aziendali*”.

#### 2.5.1 Cancellazione

Nel momento in cui un asset viene dismesso, le informazioni in esso
contenute sono opportunamente cancellate in modalità sicura.

A seconda del sistema è possibile utilizzare appositi programmi di
*wiping* la cui funzione è quella di cancellare e riscrivere dati
casuali sulle singole porzioni delle memorie, in maniera tale che i dati
in esse originariamente contenuti risultino irrecuperabili. Ovviamente,
maggiori saranno le azioni di cancellazione e riscrittura casuale di
bit, maggiore sarà la certezza che il dato preesistente non possa esser
recuperato in alcun modo. Per ogni operazione di *wiping* eseguita viene
prodotto apposito report, da allegare al ticket aperto sullo strumento
aziendale di ticketing quale evidenza.

#### 2.5.2 Riassegnazione asset o smaltimento

La riassegnazione dell’asset dà luogo alla sua re-inizializzazione
completa.

Prima dello smaltimento, server e hard disk vengono fisicamente
distrutti; tale operazione rende irrecuperabili i dati. Il processo di
smaltimento di tutto il materiale elettronico di proprietà aziendale è
gestito dal reparto IT e può essere regolamentato da appositi contratti
con fornitori specializzati.

### 2.6 Supporti rimovibili

L'utilizzo di supporti rimovibili (chiavette USB, hard disk esterni,
schede SD) è limitato ai soli dispositivi cifrati o approvati dal
reparto IT. È vietato l'utilizzo di supporti rimovibili non aziendali
per il trasferimento di dati critici o codice sorgente. Il trasferimento
di file tra sistemi deve avvenire preferibilmente attraverso canali
cifrati aziendali (es. repository Cloud, VPN aziendale). Ogni
dispositivo di archiviazione rimovibile contenente dati aziendali
classificati come "riservati" deve essere protetto con crittografia.