# PR22.1 - Gestione delle Patch

**Procedura di Patch Management**

<div style="border-left:4px solid #2A5C8A;background:#EAF1F7;padding:.75rem 1rem;margin:1rem 0">
<strong>DOCUMENTO IN BOZZA — generato il 16/07/2026</strong> per colmare una lacuna rilevata durante la revisione della documentazione (citato nella SOA ma non ancora creato). Contenuto basato su pratiche reali già note da altri documenti del SGI; le parti evidenziate in rosso sono da confermare prima dell'approvazione formale.
</div>

### Revisioni

| **Rev.** | **Data**   | **Descrizione** | **Redatto** | **Approvato** |
| -------- | ---------- | --------------- | ----------- | ------------- |
| 0.1      | 16/07/2026 | Prima bozza — documento mancante generato per colmare una lacuna rilevata nella SOA | IA          | Da approvare  |
|          |            |                 |             |               |

## 1 Introduzione

### 1.1 Scopo / Campo di applicazione

La presente procedura descrive le modalità con cui VECTORLAB gestisce
l'aggiornamento (patching) dei sistemi operativi, delle applicazioni,
del firmware degli apparati e dei componenti infrastrutturali, al fine
di ridurre l'esposizione a vulnerabilità tecniche note.

Il documento si applica a:

- PC aziendali;

- apparati di rete (router e relative funzionalità firewall);

- sistemi e servizi in cloud (AWS, server Aruba gestito in
  Infrastructure-as-Code);

- applicazioni e librerie software utilizzate nello sviluppo e
  nell'erogazione dei servizi digitali dell'Azienda.

La procedura è complementare a "*PR23.1 - Gestione delle Vulnerabilità
Tecniche*" <span style="color:#B3392A">[DA CONFERMARE: documento non
ancora presente in questo repository al momento della stesura; è
citato nella SOA come riferimento per il controllo 8.8 ma esula dal
perimetro dei documenti oggetto della presente bozza]</span>, che
tratta l'identificazione e la valutazione delle vulnerabilità, mentre la
presente procedura si concentra sulle attività operative di
applicazione degli aggiornamenti.

### 1.2 Riferimenti e Allegati

> ALPR05.1.G - Lista software permessi

> MDPR08.1.A - Elenco Informazioni Documentate / Tools

> MDPR11.1.C - Piano di Audit Tecnici

> PO32 - Gestione delle Configurazioni

> PR03.1 - IT

> PR14.1 - Gestione Asset

> PR19.1 - Gestione del Cambiamento

> PR32.1 - Gestione delle Configurazioni

> REG01 - Regolamento sull'utilizzo degli strumenti informatici
> aziendali.

### 1.3 Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

> CI - Configuration Item

> CMDB - Configuration Management System Data Base

> CVE - Common Vulnerabilities and Exposures

> IaC - Infrastructure as Code

> Patch - aggiornamento software o firmware rilasciato dal fornitore,
> finalizzato alla correzione di difetti funzionali o di sicurezza

> RSGI - Responsabile del Sistema di Gestione Integrato.

## 2 Procedura di Gestione delle Patch

### 2.1 Identificazione degli aggiornamenti disponibili

L'IT individua gli aggiornamenti disponibili per i sistemi e le
applicazioni in uso attraverso:

- i meccanismi di notifica/aggiornamento nativi dei sistemi operativi e
  delle applicazioni (es. Windows Update, aggiornamenti automatici
  delle applicazioni);

- le comunicazioni dei fornitori dei servizi cloud/SaaS relativamente
  alle componenti gestite direttamente da essi;

- le release note e gli avvisi di sicurezza pubblicati dai
  produttori/maintainer delle librerie e dei framework utilizzati nello
  sviluppo software.

VECTORLAB utilizza esclusivamente software proveniente da fonti
affidabili, aggiornato regolarmente per ridurre i rischi di sicurezza.

<span style="color:#B3392A">[DA CONFERMARE: non risulta ad oggi
l'adozione di servizi strutturati di allerta/mailing list dedicati al
monitoraggio proattivo di nuove vulnerabilità (CVE) per lo stack
software in uso]</span>.

### 2.2 Responsabilità per livello infrastrutturale

Data l'architettura fortemente basata su cloud e SaaS, la
responsabilità di applicazione delle patch è ripartita secondo un
modello a responsabilità condivisa:

- per i servizi SaaS (Google Workspace) e per i servizi gestiti AWS, il
  fornitore è responsabile dell'aggiornamento dell'infrastruttura e
  della piattaforma sottostante;

- <span style="color:#B3392A">[DA CONFERMARE: ripartizione puntuale
  delle responsabilità di patching tra AWS e VECTORLAB per le istanze
  EC2/ECS in uso, in assenza di un documento di shared responsibility
  model formalizzato]</span>;

- per il server Aruba gestito in modalità Infrastructure-as-Code, e per
  i PC aziendali, l'aggiornamento del sistema operativo e delle
  applicazioni installate è responsabilità di VECTORLAB (IT).

### 2.3 Classificazione e priorità

Gli aggiornamenti disponibili sono, per quanto possibile, distinti in
base alla loro natura:

- aggiornamenti di sicurezza (priorità alta, da applicare quanto prima
  compatibilmente con la continuità operativa);

- aggiornamenti funzionali/di manutenzione ordinaria (priorità
  standard, applicabili secondo il normale ciclo di manutenzione
  programmata - cfr. "*PR14.1 - Gestione Asset*", par. 2.4.1).

<span style="color:#B3392A">[DA CONFERMARE: non risulta definita una
scala di criticità formalizzata (es. basato su punteggio CVSS) per la
classificazione delle patch di sicurezza]</span>.

### 2.4 Test degli aggiornamenti

Per gli aggiornamenti relativi a componenti infrastrutturali gestite in
Infrastructure-as-Code, le modifiche vengono, ove possibile, verificate
in ambiente di test separato dall'ambiente di produzione, in coerenza
con il principio di separazione degli ambienti descritto in "*PO25 -
Sviluppo Sicuro*", prima del rilascio.

Per gli aggiornamenti di sistema operativo e applicazioni sui PC
aziendali e per gli aggiornamenti dei servizi cloud gestiti dai
fornitori, non è normalmente prevista una fase di test dedicata da
parte di VECTORLAB, salvo diversa valutazione dell'IT per interventi
particolarmente critici.

### 2.5 Applicazione degli aggiornamenti

Sui PC aziendali, l'aggiornamento automatico del sistema operativo e
delle applicazioni principali deve essere abilitato nei limiti e
secondo le indicazioni fornite dall'IT. Nel caso non fosse possibile
automatizzare l'aggiornamento, esso viene effettuato manualmente
dall'IT o dalla persona autorizzata secondo le medesime modalità (cfr.
"*REG01 - Regolamento sull'utilizzo degli strumenti informatici
aziendali*").

Per gli apparati di rete (router/firewall integrato), l'aggiornamento
del firmware è effettuato dall'IT secondo quanto pianificato nella
manutenzione programmata (cfr. "*PR14.1 - Gestione Asset*", par.
2.4.1), oppure tempestivamente in presenza di aggiornamenti di
sicurezza critici segnalati dal fornitore.

Per i sistemi gestiti in Infrastructure-as-Code, l'aggiornamento delle
immagini/componenti software avviene tramite modifica del codice di
infrastruttura versionato e il rilascio segue il processo di gestione
del cambiamento (cfr. "*PR19.1 - Gestione del Cambiamento*").

### 2.6 Verifica post-installazione

A seguito dell'applicazione di un aggiornamento, l'IT verifica la
corretta funzionalità del sistema o dell'applicazione interessata,
anche attraverso gli strumenti di monitoraggio in uso (cfr. "*PR20.1 -
Capacità e Monitoraggio Tecnico*"). In caso di anomalie riscontrate a
seguito di un aggiornamento, l'IT valuta l'eventuale rollback,
tracciando l'intervento sul sistema di ticketing aziendale.

### 2.7 Tracciamento

Le patch/versioni software installate sui singoli CI sono aggiornate
nel CMDB a cura dell'IT (cfr. "*PR14.1 - Gestione Asset*", par. 2.1.2),
in modo da mantenere visibilità sullo stato di aggiornamento del parco
asset aziendale.

### 2.8 Gestione delle eccezioni

Qualora un aggiornamento non possa essere applicato (es. per
incompatibilità con software in uso, fine supporto del fornitore),
l'IT documenta l'eccezione e le eventuali misure compensative adottate,
sottoponendola alla valutazione del CISO (ruolo ricoperto
dall'Amministratore Unico), in coerenza con quanto previsto in "*PO32 -
Gestione delle Configurazioni*".
