# PR08.1 - Gestione Informazioni Documentate

|  |                                             |  |
|  | ------------------------------------------- |  |
|  | Procedura Gestione Informazioni Documentate |  |

## Revisioni

| **Rev.** | **Data**   | **Descrizione** | **Redatto** | **Approvato** |
| -------- | ---------- | --------------- | ----------- | ------------- |
| 0.0      | 24/04/2026 | Prima emissione | RSGI        | Direzione     |
| 0.1      | 09/07/2026 | Revisione assistita da IA: allineamento del controllo documentale al modello reale su GitHub (documentation as code: versionamento via Git, approvazione via pull request); rimozione del workflow Google Drive e delle relative immagini | RSGI | Amministratore Unico |
|          |            |                 |             |               |

## 1 Introduzione

La presente procedura delinea il processo di gestione delle informazioni
documentate in relazione alla redazione, l’approvazione, il rilascio, la
revisione, la distribuzione, e la conservazione dei documenti aziendali,
nonché la gestione dei documenti esterni che vengono trattati da
Vectorlab.

### 1.1 Riferimenti e Allegati

> MDPR08.1.A - Elenco Informazioni Documentate

> MDPR08.1.B - PO num - titolo

> MDPR08.1.C - PR num – titolo

> MDPR08.1.D - MD num - titolo - formato EXCEL

> MDPR08.1.D - MD num - titolo - formato WORD

> MDPR08.1.E – REG num - Regolamento \<titolo\>

> MDPR31.4.A.1 – Registro dei Trattamenti del Titolare

> MDPR31.4.A.2 – Registro dei Trattamenti del Responsabile

> PO15 - Classificazione Informazioni

> PR31.1 - Gestione dei diritti degli interessati

> RDGP (GDPR**)** - Regolamento Generale sulla Protezione dei Dati.

### 1.2 Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

> RSGI - Responsabile del Sistema di Gestione Integrato

> SGI -Sistema di Gestione Integrato (Sicurezza delle Informazione e
> Protezione dei dati personali).

## 2 Gestione Informazioni Documentate

Le informazioni documentate sono le informazioni con relativo mezzo di
supporto che Vectorlab ritiene necessario gestire per il proprio
business e per il sistema di gestione.

### 2.1 Nomenclatura dei documenti

L’adozione di una convenzione per la nomenclatura delle informazioni
documentate che fanno parte del sistema di gestione ha lo scopo di
garantire la loro identificazione univoca e ne facilita la
tracciabilità.

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>Tipo documento</strong></th>
<th><strong>Codifica</strong></th>
<th><strong>Legenda</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Dichiarazione di Applicabilità (Statement of Applicability)</td>
<td><strong>SOA</strong></td>
<td><p><strong>tipo</strong>: tipo di documento a cui è collegato PO, PR, REG</p>
<p><strong>N</strong>: è un numero progressivo in relazione all’ordine di emissione delle politiche/procedure/regolamenti</p>
<p><strong>M</strong>: è un numero progressivo</p>
<p><strong>X</strong>: lettere “A”;“B”;“C” …</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Politica</td>
<td><strong>PO[N] - &lt;nome processo&gt;</strong></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Procedure</td>
<td><strong>PR[N].[X] - &lt;nome processo&gt;</strong></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Regolamento</td>
<td><strong>REG[N] -&lt;oggetto&gt;</strong></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Istruzioni Operative</td>
<td><strong>IO&lt;tipo&gt;[N].[M].[X]</strong></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Moduli</td>
<td><strong>MD&lt;tipo&gt;[N].[M].[X]</strong></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Allegati</td>
<td><strong>AL&lt;tipo&gt;[N].[M].[X]</strong></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<span class="underline">Esempi</span>:

  - **PO05** – Gestione del personale -\> politica

  - **PR05.1** – Gestione del personale -\> prima procedura afferente
    alla politica

  - **MDPR05.1.A** - Checklist Documenti per Inserimento Risorse -\>
    modulo che afferisce alla procedura

  - **MDPR05.1.B** - Rimborso Spese Trasferta -\> modulo che afferisce
    alla procedura

Per garantire meglio la corretta gestione dei documenti del sistema e
per impedire l'uso di copie obsolete, viene mantenuto costantemente
aggiornato un documento indice, *“MDPR08.1.A - Elenco Informazioni
Documentate*”, in cui per ogni documento sono riportati i seguenti
attributi:

  - > Tipo Documento

  - > Codice documento

  - > Nome Documento

  - > Processo

  - > Sottoprocesso

  - > Revisione

  - > Data Revisione

  - > Stato: In Revisione, Obsolete-Ritirato, Pubblicato

  - > Owner

  - > A conoscenza

  - > Origine: Esterna, Interna.

### 2.2 Classificazione documenti

Il livello di classificazione assegnato ai documenti segue le
indicazioni presenti in “*PO15 - Classificazione delle Informazioni*”.
Se non specificatamente indicato con l’uso di etichette, un documento
deve essere considerato **INTERNO** per default.

### 2.3 Archiviazione e distribuzione

Vectorlab gestisce la documentazione del Sistema di Gestione come
codice (*documentation as code*): il repository ufficiale è il
repository Git ospitato su GitHub, in cui ogni documento è un file in
formato Markdown. La documentazione è organizzata in cartelle, ciascuna
rappresentativa di un processo/area del SGI.

Il versionamento, lo storico e lo stato dei documenti sono gestiti
nativamente da Git (commit, cronologia, branch e tag): non esistono
quindi cartelle separate di stato (Working / Da approvare / Ultima
Versione / Obsolete), superate dal controllo di versione.

#### 2.3.1 Repository ufficiale (branch principale)

Il branch principale (`main`) del repository contiene la versione
vigente e approvata di ogni documento. Le modifiche in corso sono
gestite su branch dedicati e confluiscono nel branch principale solo a
seguito di approvazione (cfr. §2.5).

#### 2.3.2 Pubblicazione e distribuzione

La documentazione approvata sul branch principale è pubblicata
automaticamente come sito consultabile via browser (MkDocs su GitHub
Pages) tramite pipeline di CI/CD ad ogni aggiornamento. Tutto il
personale consulta la versione pubblicata / il branch principale del
repository e non copie salvate sui PC personali; l’aggiornamento è
immediato e non richiede una distribuzione manuale via e-mail.

#### 2.3.3 Identificazione, raccolta e archiviazione delle evidenze

Le registrazioni di un processo specifico vengono create utilizzando il
modulo che gestisce quel processo o altra documentazione a supporto.

Quando l'istanza del modulo viene compilata si procede con la sua
archiviazione digitale o la sua scansione nel caso venga compilata
manualmente.

I documenti di registrazione sono raccolti nel repository del SGI, nella
sezione *B_Registrazioni*, suddivisa per anno di competenza e per
processo a cui riferisce l’evidenza. Se necessario i file possono essere
archiviati aggiungendo al nome un suffisso nel formato dd-mm-aaaa.

### 2.4 Redazione e template documenti

La stesura dei documenti nel Sistema di Gestione viene effettuata dal
responsabile del processo a cui tale informazione documentata afferisce
e successivamente verificata dal RSGI, per garantire la coerenza con il
SGI, prima dell'approvazione finale da parte della Direzione.

I documenti del sistema di gestione integrato vengono elaborati
considerando:

  - > procedure utilizzate dall’azienda per l'esecuzione dell'attività;

  - > requisiti normativi applicabili;

  - > miglioramenti realizzabili.

Sono utilizzati due template per la stesura di politiche “*MDPR08.1.B -
PO num - titolo*”, procedure “*MDPR08.1.C - PR num – titolo*” e
Regolamenti “*MDPR08.1.E – Regolamento \<xxxx\>”* provvisti di sezioni
standard che migliorano la leggibilità del documento e la coerenza con
gli altri documenti del Sistema di Gestione.

Di seguito la struttura del ***documento Politica***:

  - > Capitolo “Introduzione” con i sotto capitoli:

      - > Scopo

      - > Campo di applicazione

      - > Riferimenti e Allegati

      - > Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

      - > Responsabilità

      - > Violazione della Politica

      - > Riesame

  - > Capitolo di descrizione della Politica

  - > Capitolo violazione della Politica.

Di seguito la struttura del ***documento Procedura***:

  - > Capitolo “Introduzione” con i sotto capitoli:

      - > Riferimenti e Allegati

      - > Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

  - > Capitolo di descrizione della Procedura.

> Nel caso la Procedura non sia correlata a una Politica qui vengono
> riportate le informazioni relative al suo Scopo e Campo di
> applicazione.

Di seguito la struttura del ***Regolamento***:

  - > Capitolo “Introduzione” con i sotto capitoli:

      - > Riferimenti e Allegati

      - > Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

      - > Responsabilità

      - > Violazione della Politica

      - > Riesame

  - > Capitolo di descrizione del Regolamento.

Analogamente sono presenti due template per la gestione dei moduli sia
per il forato Word che per il formato Excel: “*MDPR08.1.D - MD num -
titolo - formato EXCEL*” e “*MDPR08.1.D - MD num - titolo - formato
WORD*”; tali template verranno utilizzati per produrre Allegati (AL),
istruzioni operative (IO) o altro e quindi il prefisso MD verrà
rinominato con quello idoneo.

Tutti i documenti Politiche, Procedure e Regolamenti hanno una tabella
che gestisce le revisioni del documento.

Gli ***allegati*** e le ***istruzioni operative*** hanno una struttura
libera a seconda delle esigenze di contenuto.

Tutti i documenti hanno un’intestazione che contiene:

  - > logo

  - > titolo del documento

  - > codice del documento

  - > numero della revisione

  - > data della revisione

  - > numero di pagine.

Tutti i documenti devono riportare nel piè di pagina o nella cover dove
il **livello di classificazione** (vedi paragrafo “Classificazione
documenti”) e il numero di pagina, ove necessario.

I documenti in fase di redazione o revisione vengono gestiti su un
branch dedicato del repository, in attesa di essere completati e
sottoposti alla fase di approvazione tramite pull request.

### 2.5 Approvazione

Al termine della fase di redazione, chi è responsabile della redazione
apre una *pull request* (PR) verso il branch principale del repository,
richiedendo la revisione da parte degli approvatori.

**APPROVATORI**:

1. RSGI (in qualità di owner di tutta la documentazione, verifica la
   coerenza con il SGI);
2. Responsabile del processo (in qualità di responsabile dei
   contenuti).

La PR riporta, nella descrizione, il motivo della revisione. Il
documento diventa ufficiale e applicabile solo dopo l’approvazione
delle revisioni richieste e il *merge* della PR nel branch principale;
il merge e lo storico dei commit costituiscono l’evidenza
dell’approvazione e della relativa data.

Al fine di garantire la separazione dei compiti, qualora il documento
fosse redatto direttamente dal RSGI, l’approvazione finale (approvazione
e merge della PR) è di esclusiva competenza della Direzione
(Amministratore Unico).

La pubblicazione sul sito consultabile (MkDocs/GitHub Pages) avviene
automaticamente al merge, senza necessità di distribuzione manuale.

### 2.6 Revisione

Se sono necessarie modifiche a un documento in uso, la revisione vedrà
coinvolto tutto il personale afferente al processo oggetto della
documentazione sotto il controllo diretto di RSGI.

Tutti i documenti modificati dovranno seguire il normale ciclo di vita
dei documenti.

Le correzioni di ortografia e sintassi che non alterano il contenuto del
documento non sono considerate modifiche che richiedano revisione.

Eventuali modifiche apportate ai documenti sono definite nella sezione
iniziale “Revisioni”. RSGI indica la nuova revisione per le modifiche
implementate e la data.

### 2.7 Gestione accessi repository

Gli accessi al repository sono gestiti tramite i permessi
dell’organizzazione GitHub (ruoli e team) per assicurare riservatezza,
integrità e disponibilità della documentazione. Il branch principale è
protetto: le modifiche possono essere integrate solo tramite pull
request approvata, garantendo che nessun documento ufficiale venga
alterato senza revisione. La gestione delle credenziali di accesso
segue le politiche del SGI (autenticazione degli account, MFA e
gestione dei segreti tramite Bitwarden).

### 2.8 Gestione revisioni

Il rilascio di una nuova revisione comporta l’aggiornamento del
documento sul branch principale tramite pull request approvata. La
versione vigente è sempre quella presente sul branch principale.

Lo storico completo delle versioni precedenti è conservato nativamente
da Git (cronologia dei commit e tag di revisione) e consente in
qualsiasi momento di ricostruire lo stato del sistema a una data
passata, senza necessità di conservare copie “obsolete” separate. Un
documento non più in uso viene marcato come ritirato (o rimosso dal
branch principale) e resta comunque tracciabile nella cronologia Git.

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>Stato</strong></th>
<th><strong>Gestione in Git/GitHub</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Definizione nuovo documento o sua revisione</td>
<td>Branch dedicato (work in progress)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Documento completato da approvare</td>
<td>Pull request aperta verso il branch principale</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Documento approvato e pubblicato</td>
<td>Merge nel branch principale; pubblicazione automatica sul sito (MkDocs/GitHub Pages)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Documento ritirato/obsoleto</td>
<td>Rimosso dal branch principale o marcato come ritirato; storico conservato nella cronologia Git</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 2.9 Documenti di origine esterna

Per documenti di origine esterna si intendono le informazioni
documentate prodotte da entità esterne a Vectorlab (partner, fornitori,
enti...) che vengono inclusi nel sistema di gestione integrato e che su
questo hanno un impatto.

Ad esempio:

  - > accordi e invio di posta elettronica relativi agli ordini o alla
    > gestione dell’azienda;

  - > leggi, norme, regolamenti, direttive, ecc.;

  - > manuali e documenti tecnici;

  - > altra documentazione esterna.

#### 2.9.1 Criteri generali

I documenti di origine esterna sono controllati e gestiti in base ai
seguenti criteri:

  - > identificare/classificare in modo univoco il documento, la
    > versione (se disponibile) e la data di emissione;

  - > assicurare che l’accesso al documento sia consentito unicamente al
    > personale Vectorlab autorizzato;

  - > vengono dismessi in modalità sicura.

#### 2.9.2 Ricezione e ordinamento

I documenti di origine esterna possono essere ricevuti da tutto il
personale, che li verifica e li ordina tenendo conto del destinatario,
delle funzioni aziendali e dei contenuti.

#### 2.9.3 Identificazione e classificazione

I collaboratori che ricevono i documenti hanno il compito di analizzarne
i contenuti e di verificarne la sicurezza, la liceità e l'interesse per
le attività aziendali. In caso affermativo, essi procedono alle seguenti
attività sui documenti:

  - > identificazione/classificazione;

  - > ove necessario vengono informati i collaboratori potenzialmente
    > interessati a quanto ricevuto e archiviato;

  - > ove necessario, viene acquisita una copia digitale dei documenti
    > analogici;

  - > archiviazione.

Il materiale viene quindi classificato in base al suo contenuto, alla
sua pertinenza per le funzioni aziendali e gli viene assegnato un
livello di classificazione basato sulla valutazione della criticità del
contenuto.

#### 2.9.4 Aggiornamento ed eliminazione delle copie

Periodicamente chi gestisce l'archiviazione dei documenti di origine
esterna ha il compito di verificare i documenti, eliminando copie
inutili o versioni obsolete.

### 2.10 Documenti stampati e/o cartacei

La documentazione su supporti cartacei va gestita sempre in base alla
sua classificazione e solo in caso di necessità per la gestione dei
progetti e degli eventuali trattamenti qualora questi contengano dati
personali. Le informazioni classificate come CONFIDENZIALI per
l'azienda, o i documenti che possono contenere dati personali
particolari, devono essere collocati in luoghi sicuri e adeguatamente
protetti: armadi o cassetti chiusi a chiave.

La distruzione dei documenti cartacei, soprattutto quelli che contengono
informazioni sensibili e dati personali, deve avvenire attraverso il
trita-documenti.

### 2.11 Documenti contenenti Dati Personali

Particolare attenzione deve essere posta nella gestione dei documenti
che contengono dati personali soprattutto se particolari. Tra questi i
curriculum, i documenti relativi alla gestione del personale, i
documenti di origine esterna contenenti dati personali. Questo tipo di
documenti va disciplinato come previsto dal GDPR.

La documentazione elettronica viene archiviata su aree predisposte
adeguatamente da ciascun responsabile a cui le informazioni afferiscono
e secondo quanto riportato in “*MDPR08.1.A - Elenco Informazioni
Documentate / Tool*” adeguatamente gestiti in termini di accessi logici.
Per quanto riguarda la documentazione cartacea invece, questa è
generalmente tenuta dai responsabili di funzione (ad es. cv e documenti
del personale da responsabile HR) in archivi protetti (armadi o stanze
chiuse a chiave).

#### 2.11.1 Conservazione dei dati

Il periodo di conservazione dei dati è definito nel *" MDPR31.4.A.1 -
Registro dei Trattamenti del Titolare*" e “*MDPR31.4.A.2 - Registro dei
Trattamenti del Responsabile*”.

I dati registrati sono conservati per finalità specifiche, esplicite e
legittime. I dati personali (identità fisica, fisiologica, genetica,
psichica, economica, culturale o sociale di tale persona fisica) sono
mantenuti aggiornati e adeguati ove necessario.

La conservazione avviene in una forma che consenta l'identificazione
delle persone interessate per un periodo di tempo non superiore al
conseguimento delle finalità di trattamento.

#### 2.11.2 Limitazione e interruzione del trattamento dei dati personali

L'articolo 18 del GDPR stabilisce il diritto del soggetto interessato ad
ottenere che i propri dati vengano utilizzati solo per quanto necessario
al raggiungimento di finalità esplicitamente definite e comunicate.
L’interessato gode inoltre del diritto di richiedere l’interruzione o
la limitazione di tale trattamento da parte di Vectorlab.

Qualora Vectorlab riceva una legittima richiesta di interruzione e/o
limitazione del trattamento dei dati da parte dell'interessato, il
personale incaricato si attiva per procedere al blocco dei dati
personali in questione, senza che ciò pregiudichi la conservazione degli
stessi.

La richiesta può essere inoltrata tramite posta elettronica
([<span class="underline">privacy@vectorlab-cg.com</span>](mailto:privacy@vectorlab.it))
dall'interessato che abbia espresso il proprio consenso al trattamento
dei dati personali.

Il Titolare del Trattamento comunica a ciascuno dei destinatari cui sono
stati trasmessi i dati personali eventuali aggiornamenti o cancellazioni
o limitazioni del trattamento effettuato, salvo che ciò si riveli
impossibile o comporti uno sforzo sproporzionato.

Il Titolare è tenuto ad informare l'interessato dell'avvenuta esecuzione
della limitazione o cancellazione o aggiornamento I dati così modificati
e/o limitati potranno poi essere comunicati (in modo che il trattamento
possa riprendere) solo con l'espresso consenso dell'interessato, oppure
potranno essere trattati - senza consenso - solo ed esclusivamente per
la valutazione, l'esercizio o la difesa di un diritto in vigore in sede
giudiziaria o per la tutela dei diritti di un'altra persona fisica o
giuridica o per motivi di rilevante interesse pubblico in base al
diritto dell'Unione o al diritto interno.

#### 2.11.3 Accesso, portabilità e richieste di modifica/rettifica dei dati

Tra i diritti previsti dal GDPR ed esercitabili dall’interessato in
qualsiasi momento in virtù del trattamento esercitato da parte
dell’azienda suoi propri dati personali, rientrano anche i seguenti:

1)  > Diritto di accesso ai dati (art. 15 del GDPR):

> l’interessato può richiedere l'accesso ai propri dati (oggetto di un
> trattamento da parte dell’azienda), a una copia degli stessi, e a
> tutte le informazioni previste alle lettere da a) a h) dell’art. 15,
> paragrafo 1, del GDPR e/o richiederne una copia;

2)  > Diritto di modifica o rettifica dei dati (artt. 16‐18 del GDPR):

> l’interessato può richiedere operazioni di rettifica e/o aggiornamento
> dei dati (art. 16 del GDPR) o di cancellazione dei dati (art. 17,
> GDPR);

3)  > Diritto alla portabilità dei dati (art. 20 del GDPR):

> l’interessato può richiesta di ricevere i propri dati in un formato
> strutturato, oppure trasmetterli direttamente ad altro titolare del
> trattamento;

Le indicazioni inerenti al processo di gestione di tali richieste e gli
attori coinvolti sono definite dalla procedura *“PR31.1- Gestione dei
diritti degli interessati”*.

#### 2.11.4 Cancellazione dei dati

Il GDPR prevede l’esercizio del "diritto all'oblio" da parte degli
interessati: le persone fisiche hanno pieni poteri per chiedere la
cancellazione o la rimozione dei loro dati personali. Secondo quanto
indicato dal GDPR, Vectorlab considera valida una richiesta di questo
tipo se si verifica uno dei seguenti casi:

  - > la conservazione dei dati personali non è più necessaria in
    > relazione alle finalità per le quali essi sono stati
    > originariamente raccolti o trattati;

  - > l'interessato ritira il consenso al trattamento dei dati;

  - > l'interessato chiede di porre fine al trattamento dei dati a causa
    > di un trattamento illecito o in caso di violazione degli stessi;

  - > i dati devono essere cancellati per adempiere ad un obbligo di
    > legge.

Per cancellazione di dati si intende la distruzione completa (fisica o
tecnologica) di dati personali contenuti in un documento in modo tale da
renderli non recuperabili con normali strumenti commerciali.

Allo scadere del periodo di conservazione applicabile, i dati personali
non devono necessariamente essere cancellati completamente. È
sufficiente rendere anonimi i dati in modo tale che la connessione degli
stessi con l’interessato non sia più tracciabile; ciò può essere
implementato come descritto di seguito:

  - > cancellazione di identificatori univoci che consentono
    > l'assegnazione di un insieme di dati a una sola persona;

  - > cancellazione di informazioni individuali che identificano
    > l'interessato (da sole o in combinazione con altre informazioni);

  - > separazione dei dati personali da informazioni non identificative
    > (es. un numero progressivo dal nome e dall'indirizzo del cliente);

  - > aggregazione di dati personali in modo tale che non sia possibile
    > attribuirli a persone fisiche.

### 2.12 Tool

L’identificazione degli strumenti (servizi, applicazioni, piattaforme,
ecc) a supporto dei processi dell’organizzazione e del sistema di
gestione vengono descritti in “*MDPR08.1.A - Elenco Informazioni
Documentate*” nel foglio *TOOLS* : “Strumenti – Processi”.

In questa sezione vengono identificati gli strumenti attraverso le
seguenti informazioni:

  - > <span class="underline">Nome</span>: nome commerciale dello
    > strumento utilizzato a livello aziendale o di area di lavoro;

  - > <span class="underline">Descrizione</span>: breve descrizione
    > dello strumento

  - > <span class="underline">Processo</span>: identificazione del
    > processo o dei processi per cui lo strumento viene utilizzato

  - > <span class="underline">Documentazione a supporto</span>:
    > eventuale riferimento a manuale, regolamenti, istruzioni d’uso
    > dello strumento;

  - > <span class="underline">Area</span>: lista delle aree aziendali
    > che fanno uso dello strumento

  - > <span class="underline">Note</span>: eventuali informazioni a
    > supporto.

Per ogni strumento in elenco, viene indicato se presente (o meno) una
licenza di utilizzo, con la compilazione dei seguenti ulteriori campi:

  - > <span class="underline">Licenziato</span>: si / no

  - > <span class="underline">\# Licenze</span>: numero di licenze in
    > utilizzo

  - > <span class="underline">Owner licenza</span>: responsabile della
    > licenza, in base all’area che utilizza lo strumento

  - > <span class="underline">Scadenza licenza</span>: indicazione della
    > data di scadenza della licenza o della periodicità del suo
    > rinnovo.

Analogamente a tutto il contenuto del documento, questa sezione viene
condivisa con tutta l’organizzazione e tenuta costantemente aggiornata
per permettere al personale Vectorlab di individuare gli strumenti
idonei alla gestione di ciascun processo.

### 2.13 Forum

Nel foglio FORUM: “Forum – Newsletter” presente in “*SGI – MDPR08.1.A.1
– Informazioni documentate*” sono indicati tutti i siti e le
newsletters che possono essere consultati da ciascun owner per rimanere
sempre aggiornati su tematiche impattanti sul Sistema di Gestione.

In questa sezione sono indicate le seguenti informazioni:

  - > <span class="underline">Tipo</span>: oggetto della consultazione
    > (sito web, newsletter, ecc.)

  - > <span class="underline">Descrizione</span>: breve descrizione
    > dell’oggetto della consultazione

  - > <span class="underline">Owner</span>: responsabile della
    > consultazione e della divulgazione delle informazioni all’interno
    > dell’organizzazione

  - > <span class="underline">Frequenza minima</span>: periodicità con
    > la quale viene effettuata la consultazione

  - > <span class="underline">Delegato</span>: eventuale persona che può
    > sostituire l’Owner.

### 2.14 Mailing List

Tutte le mailing list in uso nell’organizzazione sono elencate in
“*MDPR08.1.A.1 – Informazioni documentate*” nel foglio *MAILING LIST*,
con indicazione del processo afferente.

A seconda della tematica di riferimento della normativa, è cura di Ogni
Owner del processo afferente ha la responsabilità di assicurarsi che la
relativa mailing list sia in uso e che l’elenco sia completo.