# PR18.1 - Gestione sicurezza fisica e ambientale

**Procedura di Gestione Sicurezza Fisica e Ambientale**

### Revisioni

|          |            |                 |             |               |
| -------- | ---------- | --------------- | ----------- | ------------- |
| **Rev.** | **Data**   | **Descrizione** | **Redatto** | **Approvato** |
| 0.0      | 24/04/2026 | Prima emissione | CISO        | CDA           |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |

#   
Introduzione

La presente procedura descrive le disposizioni previste da Vectorlab per
garantire la sicurezza fisica della sede prevenendo accessi non
autorizzati, delle apparecchiature e degli archivi dell'Organizzazione.

# Riferimenti e Allegati

> ALPR18.1.A - Piantina accessi

> ALPR26.1.B - Accordo di Riservatezza con le Terze Parti

> MDPO29.D - Elenco AdS

> MDPR05.1.S - Consegna chiavi

> MDPR05.1.T - Restituzione chiavi

> MDPR05.1.V - Modulo\_consegna\_riconsegna\_HW\_utenze

> MDPR11.1.C - Piano di audit tecnici

> MDPR18.1.A - Registro del personale

> MDPR18.1.B - Registro accessi CED

> MDPR18.1.D - Registri interventi ambientali

> MDPR18.1.E - Registro dei visitatori

> MDPR18.1.F - Locandina Emergenza

> MDPR18.1.G - Contatti di Emergenza

> MDPR18.1.H - Piano di Emergenza ed Evacuazione

> REG01 - Regolamento di utilizzo degli strumenti informatici aziendali.

# Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

> CED – Centro Elaborazione Dati

> HR – Human Resources (Risorse Umane)

> UPS – Uninterruptible Power Supply (gruppo di continuità).

1.  Gestione sicurezza
    fisica e ambientale

# Sicurezza della sede

L’ufficio è accessibile tramite chiavi e/o chiavetta elettronica
apriporta (di seguito apriporta).

È conservata traccia delle assegnazioni tramite modulo “*HR –
MDPR05.1.A.3 – Modulo\_consegna\_riconsegna\_HW\_utenze*”.

L’apriporta è fornito a tutto il personale Vectorlab.

La porta dell’appartamento è l’unica via di accesso in entrata e in
uscita della sede.

L’ufficio è organizzato in stanze assegnate a differenti aree
dell’organizzazione (sala Direzione, sala Digital, sala Innovation,
sala Business Development, sala Amministrazione/HR), una sala server
(CED), locali di uso comune e sala riunione; sono presenti archivi
contenenti informazioni.

I suddetti locali hanno livelli di criticità differenti che prevedono
differenti livelli di accessibilità e quindi differenti misure di
protezione.

La piantina “*HR – ALPR18.1.A.1 – Piantina accessi*” mappa le diverse
tipologie di aree e i rispettivi livelli di accessibilità utilizzando
una semaforica colorata:

  - <span class="underline">VERDE</span> – <span class="underline">Aree
    comuni, accesso libero</span>: in queste aree il personale ed
    eventuali terze parti possono accedere liberamente anche senza
    accompagnamento; tra queste aree compare la sala riunioni e la sala
    comune per le pause dal lavoro;

  - <span class="underline">GIALLO</span> – <span class="underline">Aree
    operative, accesso consentito agli autorizzati</span>: in queste
    aree può entrare liberamente il personale che afferisce all’area; il
    resto del personale ed eventuali terze parti possono accedere sono
    in presenza del personale autorizzato; fa eccezione la zona in cui è
    presente la stampante a cui può accedere solo il personale
    proprietario delle stampe;

  - <span class="underline">ROSSO</span> – <span class="underline">Aree
    riservate, accesso vietato in assenza di autorizzazione</span>:
    queste aree sono chiuse e le chiavi di accesso sono in possesso del
    solo personale autorizzato;

  - <span class="underline">GRIGIO</span> – Aree interdette, accesso
    vietato: sono le aree in cui il personale non può entrare.

I locali comuni sono ingresso, area caffè, servizi igienici e zona
stampante.

Al fine di gestire le emergenze (in ottemperanza al D.lgs.81) e
identificare in maniera efficace i contatti necessari anche a
implementare i Piani di continuità operativa, sono stati definiti e
pubblicati nella bacheca aziendale i seguenti documenti:

  - MDPR18.1.F - Locandina Emergenza

  - MDPR18.1.G - Contatti di Emergenza

  - MDPR18.1.H - Piano di Emergenza ed Evacuazione.

### Controlli fisici all’entrata

All’ingresso e all’uscita il personale di Vectorlab è tenuto a
registrare, firmando, data e ora di ingresso e uscita dalla struttura,
mediante apposita modulistica “*MDPR18.1.A – Registro del Personale”*
posizionata nell’atrio; la sua supervisione è in carico a HR.

Analogamente, per visitatori e manutentori esterni è predisposto il
modulo “*MDPR18.1.E – Registro dei Visitatori*”, la cui supervisione è
in carico all’Amministrazione.

Qualora Vectorlab dia in affitto locali ad altre società o privati,
richiede che sia predisposto un registro degli accessi del personale,
posizionato anch’esso nell’atrio a fianco ai registri aziendali, per
facilitare la presa visione della presenza complessiva nella sede.

Il personale è tenuto ad accogliere ed accompagnare alla propria
postazione e/o alla sala riunioni eventuali visitatori e ospiti.

Manutentori di varia natura e ordine devono essere identificati dal
personale demandato alla loro gestione, e comunque non essere lasciati
soli in aree contenenti informazioni aziendali.

L’accesso del personale addetto alle pulizie è consentito ed autorizzato
negli orari non lavorativi tramite firma di apposito NDA “*ALPR26.1.B
Accordo di Riservatezza con le Terze Parti* “ e monitoraggio in carico
ad Amministrazione.

### Sistemi di monitoraggio degli accessi

Essendo un ufficio di piccole dimensioni e con un numero limitato di
persone che vi accede, la sorveglianza degli accessi fisici ai locali
aziendali è demandata ad HR e Amministrazione che, durante l’orario di
lavoro, effettuano un controllo visivo di chi accede all’ufficio.
Inoltre, sono tracciati gli ingressi e le uscite del personale interno e
dei visitatori sui registri di accesso; tutto il personale interno è
dotato di sensore apriporta.

# Sicurezza archivi

Le informazioni che necessitano un supporto cartaceo, normalmente di
carattere amministrativo e per la gestione del personale, vengono
archiviate in armadi che vengono aperti solo per necessità del momento.
Le chiavi degli armadi sono in possesso del personale incaricato a
gestire le informazioni in esso contenuti.

Gli archivi sono posizionati in un’area in cui risultano facilmente
controllabili la temperatura e l’umidità, al fine di evitare che i
supporti si danneggino.

Inoltre, tutto il personale è dotato di una cassettiera/armadio con
chiavi………………

# Aree speciali

Il CED è l’unica area speciale, in termini di regole di accesso.

L’accesso è ristretto al personale autorizzato incaricato in qualità di
Amministratore di Sistema (vedasi “*MDPO29.D* *– Elenco AdS*”) e/o
persone accompagnate dal personale autorizzato. Il CED è dotato di
chiusura a chiave la cui conservazione è demandata a XXXXX; gli accessi
al CED vengono registrati sull’apposito modulo appeso alla porta
“*MDPR18.1.B – Registro Accessi CED*”, la cui supervisione è in carico
a IT.

Non sono presenti in esso attrezzature per la registrazione audio/video
ed è fatto divieto di fare video/foto con strumenti quali cellulari, se
non per comprovate necessità.

Il server e gli apparati di rete sono posti nei rack anch’essi chiusi a
chiave.

Al fine di garantire il servizio e la funzionalità degli asset in esso
collocati, il CED è dotato di aria condizionata per garantire la
temperatura corretta di funzionamento e di sensori di temperatura,
umidità, illuminazione ambientale e vibrazione.

Nel CED è garantita l’alimentazione elettrica delle apparecchiature
attraverso il fornitore di energia e la presenza di UPS (per proteggere
da brevi blackout o discontinuità elettriche).

È presente un estintore a CO2.

# Protezioni contro minacce esterne ed ambientali

La sede si trova al XX piano dello stabile di Piazza Borgo Pila 38, in
una zona soggetta a XXXXX. La pericolosità sismica è classificata bassa
(Comune di Genova – Zona 3) secondo la mappa di classificazione sismica
di Regione Liguria:

<span class="underline">https://www.regione.liguria.it/components/com\_publiccompetitions/includes/download.php?id=31638:mappa-della-classificazione-sismica-della-regione-liguria.pdf</span>.

L’azienda è dotata di estintori a norma di legge.

# Area di carico / scarico

\<\<Descrivere se ci sono aree di carico/scarico e eventuali corrieri
dove stazionano\>\>

Esempio:

L’azienda non ha un’area di carico/scarico, non necessitando per motivi
di ambito aziendale l’interscambio di grandi quantità di merci.

Eventuali corrieri una volta entrati nella sede stazionano presso la
porta di ingresso in attesa dell’arrivo del personale che si fa carico
di firmare e ritirare la merce, che verrà depositata all’ingresso in
attesa che il destinatario venga a ritirarla.

# Dismissione apparecchiature

Tutte le apparecchiature, quando dismesse, vengono opportunamente
ripulite da dati o informazioni riservate prima di essere assegnate ad
un nuovo utilizzatore o consegnate ad un fornitore.

Questa attività riguarda, tra gli altri, computer, stampanti, scanner,
cellulari, tablet e memorie esterne.

Per evitare il recupero dei dati cancellati, è necessario modificare
tutti i bit del supporto di memoria con dei software di wiping o erasing
come descritto nel “*REG01 -* *Regolamento di utilizzo degli strumenti
informatici aziendali*”.

# Impianti

Gli impianti a supporto sono quelli definiti al paragrafo “Protezioni
contro minacce esterne ed ambientali”.

Tutti questi meccanismi per garantire l’operatività ed evitare alcuni
rischi sono regolarmente mantenuti anche secondo le istruzioni del
produttore.

Viene predisposto un piano di manutenzione per verificare funzionalità,
scadenze e tenere traccia degli interventi fatti e dei fornitori
coinvolti. Le verifiche periodiche vengono programmate nel documento
“*MDPR11.1.C – Piano di Audit Tecnici*” rivisto annualmente.

Alcune tipologie di interventi vengono, infine, riportate nel registro
“*MDPR18.1.D - Registri interventi ambientali”*, la cui supervisione è
in carico ad Amministrazione.

# Registri interventi ambientali

Al fine di monitorare alcune attività di manutenzione è stato
predisposto un registro degli interventi.

In base al piano degli audit tecnici, Amministrazione schedula le
attività di sua competenza (di seguito descritte) e si fa carico di
tenere aggiornati i registri contenuti in “*MDPR18.1.D - Registri
interventi ambientali” archiviato in* XXXXX nella cartella

**“VECTORLAB** **SGI\\B\_REGISTRAZIONI\\** **HR\_Sicurezza fisica
ambientale”***.*

In particolare:

  - <span class="underline">Elenco estintori</span> (periodicità
    semestrale): verificare la lista degli estintori presenti nella sede
    attraverso un numero di identificazione, il reparto o luogo in cui è
    ubicato e la tipologia-capacità-classe estinguente (es: 34 A – 144 B
    C / 6 kg polvere); inserire la data di ultima verifica.

<!-- end list -->

  - <span class="underline">Controlli periodici estintori</span>
    (periodicità semestrale): registrare le attività di manutenzione
    effettuate dal fornitore indicando la data in cui è avvenuta la
    manutenzione, l’azienda fornitrice, il verificatore (esterno), esito
    del controllo ed eventuali provvedimenti.

> In fase di verifica, controllare che gli estintori dell’elenco siano
> in numero sufficiente e tutti presenti, adeguatamente segnalati,
> correttamente posizionati, mantenuti facilmente accessibili e che la
> revisione sia semestrale.

  - <span class="underline">Controlli periodici impianto
    elettrico</span>: in questa verifica si controllano la messa a terra
    dell’impianto e le luci di emergenza ciascuna con periodicità
    rispettiva quinquennale e annuale. Registrare, quindi, le attività
    effettuate dal fornitore indicando la data in cui è avvenuta la
    verifica, l’azienda fornitrice, il verificatore (esterno), esito del
    controllo ed eventuali provvedimenti.

  - <span class="underline">Elenco del contenuto della cassetta</span>:
    indicare i componenti della cassetta del pronto soccorso e, dove
    applicabile, la scadenza da monitorare; inserire la data di ultima
    verifica.

  - <span class="underline">Controllo materiale primo soccorso</span>
    (periodicità semestrale): verificare il materiale di primo soccorso
    indicando la data in cui è avvenuto il controllo, il verificatore,
    l’esito del controllo ed eventuali provvedimenti. In fase di
    verifica si deve controllare che il presidio di primo soccorso sia
    ben segnalato e che la cartellonistica non sia danneggiata, che il
    presidio sia in buone condizioni e non risulti deteriorato, che il
    materiale presente all’interno del presidio sia nei quantitativi
    indicati dal D.M. 388/2003 e sia in buono stato di conservazione
    (controllare la data di scadenza).

  - <span class="underline">Registro pulizia filtri
    condizionatori</span> (periodicità annuale o più stringente in
    particolari emergenze sanitarie): registrare le attività di
    manutenzione effettuate dal fornitore indicando la data in cui è
    avvenuta la manutenzione, l’azienda che ha effettuato l’attività, il
    verificatore (esterno), esito del controllo ed eventuali
    provvedimenti.

  - <span class="underline">Smaltimento toner</span>: registrare
    l’avvenuto smaltimento dei toner a cura di ditta specializzata; IT
    segnala ad Amministrazione la necessità di smaltire il toner.

  - <span class="underline">Cambio filtri boccioni dell’acqua</span>
    (periodicità annuale o più stringente in particolari emergenze
    sanitarie): registrare le attività di manutenzione effettuate dal
    fornitore indicando la data in cui è avvenuta la manutenzione,
    l’azienda che ha effettuato l’attività, il verificatore (esterno),
    esito del controllo ed eventuali provvedimenti.

  - <span class="underline">Test di evacuazione</span>: registrare le
    prove di evacuazione avvenute in Azienda, indicando la data in cui è
    avvenuta, chi ha effettuato l’attività, esito del controllo ed
    eventuali provvedimenti.