# PR26.1 - Gestione dei fornitori

**Procedura di** **Gestione dei fornitori**

### Revisioni

|          |            |                 |             |               |
| -------- | ---------- | --------------- | ----------- | ------------- |
| **Rev.** | **Data**   | **Descrizione** | **Redatto** | **Approvato** |
| 0.0      | 24/04/2026 | Prima emissione | RSGI        | Amministratore Unico |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |

### 

# Introduzione

La presente procedura descrive come vengono selezionati, classificati,
valutati e monitorati i fornitori in Vectorlab.

# Riferimenti e Allegati

> Adozione delle Linee Guida – La sicurezza nel procurement ICT
> DETERMINAZIONE N. 220/2020

> ALPR26.1.A - Comunicazione SGSI per fornitori

> ALPR26.1.B - Accordo di Riservatezza con le Terze Parti

> ALPR26.1.C - Contratto fornitura

> ALPR26.1.D - Nomina Responsabile Trattamenti Dati Personali

> ALPR26.1.E - Requisiti di sicurezza

> MDPR26.1.A - Monitoraggio fornitori

> MDPR26.1.B - Elenco fornitori qualificati

> PO26 - Gestione dei Fornitori.

# Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

> CISO – Chief Information Security Officer

> NDA – Non Disclosure Agreement

> RSGI – Responsabile Sistema di Gestione Integrato

> SGSI – Sistema di Gestione per la Sicurezza delle Informazioni

> SLA – Service Level Agreement.

# Procedura Gestione dei Fornitori

Vectorlab intende assicurare il controllo delle attività affidate
all’esterno, che hanno effetti sulla conformità del proprio
prodotto/servizio e sulla sicurezza delle informazioni. Pertanto, valuta
e sceglie i fornitori sulla base della loro capacità di soddisfare, nel
loro specifico campo, i requisiti tecnici, operativi e normativi che si
intende garantire ai clienti. Qualora un fornitore venga considerato di
primaria importanza, Vectorlab si impegna a valutare gli SLA forniti dal
contratto ed il rispetto dei requisiti di sicurezza.

La gestione dei fornitori avviene attraverso il modulo “*MDPR26.1.C -
Elenco fornitori qualificati*”; i fornitori vengono rivisti ogni anno,
al fine di monitorare la qualità dei prodotti/servizi offerti ed il
rispetto dei requisiti di sicurezza e normativi.

1.  # Processo di selezione, classificazione, valutazione e monitoraggio dei fornitori

    1.  ### Selezione dei fornitori

I fornitori di Vectorlab possono essere scelti sulla base di vari
parametri:

  - <span class="underline">esperienze precedenti</span>: analisi di
    dati storici sulla fornitura di beni e/o servizi già forniti;

  - <span class="underline">certificazioni</span> aziendali e/o
    professionali;

  - <span class="underline">referenze</span>: suggerimenti di clienti,
    fornitori fidati e società di consulenza. Ad esempio: se un cliente
    richiede un contratto con un fornitore specifico, la valutazione può
    essere effettuata richiedendo tutte le informazioni necessarie;

  - <span class="underline">valutazione del campione</span>: l'acquisto
    di beni e/o servizi di esempio (ad esempio, software dimostrativo o
    utilizzo del fornitore per attività o periodi di prova da
    determinare);

  - <span class="underline">valutazione diretta</span>: audit presso il
    fornitore o interviste per valutare le sue capacità/potenzialità;

  - <span class="underline">confronto</span> con altri
    fornitori/distributori: valutazioni dei parametri di confronto;

  - <span class="underline">fornitore/distributore unico</span>:
    fornitore singolare nell'area disponibile per un particolare
    prodotto/servizio.

Nel caso in cui il fornitore assuma anche il ruolo di Responsabile del
trattamento la scelta deve tenere in considerazione parametri necessari
per valutare la sufficienza delle garanzie offerte dal Responsabile
stesso quali:

  - <span class="underline">competenza settoriale</span>: competenza
    tecnica in merito alle misure di sicurezza e alle violazioni dei
    dati;

  - <span class="underline">affidabilità</span> del Responsabile e delle
    sue risorse;

  - <span class="underline">reputazione</span> sul mercato;

  - meccanismi di <span class="underline">certificazione</span>;

  - <span class="underline">adesione a codici di condotta
    settoriali.</span>

    1.  ### Classificazione dei fornitori

I fornitori di Vectorlab sono classificati “critici” e “non critici”
sulla base della tipologia di servizio/prodotto offerto e dell’impatto
che esso ha sulla qualità e sulla sicurezza delle informazioni e
protezione dei dati personali. La criticità è valutata separatamente per
ogni ambito in base ai seguenti parametri:

  - fornitore critico per la qualità: la fornitura riguarda
    prodotti/servizi che sono incorporati in prodotti/servizi Vectorlab
    o riguarda prodotti/servizi forniti direttamente al cliente per
    conto di Vectorlab;

  - fornitore critico per la sicurezza delle informazioni: la fornitura
    implica un’interazione diretta, indiretta o involontaria alle
    informazioni aziendali da parte del fornitore:

      - fornitori con accesso diretto alle informazioni (attività di
        consulenza, stagisti/tirocinanti, lavoratori temporanei,
        partner, distributori, manutentori di software, operatori di
        telecomunicazioni, ecc.);

      - fornitori che svolgono attività necessarie alla sicurezza delle
        informazioni ma ai quali non è richiesto di accedere alle
        informazioni (hardware, software, servizi di rete, vigilanza,
        manutentori estintori, servizi infrastrutturali, provider,
        ecc.);

      - fornitori ai quali non è richiesto di accedere alle informazioni
        ma possono introdurre rischi (servizi di pulizia, ecc.);

  - fornitore critico per il GDPR: la fornitura implica il trattamento
    di dati personali per conto di Vectorlab (Responsabile del
    trattamento dati personali).

  - fornitore critico per XXX

    Un fornitore che non rientra nelle suddette casistiche è considerato
    un fornitore “non critico”.

Nel modulo “*MDPR26.1.C - Elenco fornitori qualificati*” è presente la
lista dei fornitori (critici e non critici) di Vectorlab con i relativi
dati anagrafici/di contatto e con indicazione di:

  - stato di qualifica;

  - eventuali requisiti di sicurezza obbligatori (NDA – comunicazione
    SGSI – SLA, ecc.);

  - eventuale trattamento dei dati personali (nomina a Responsabile del
    trattamento).

    1.  ### Valutazione dei fornitori

Il processo di valutazione dei fornitori si differenzia sia in relazione
alla classificazione sopra indicata, sia in base alla prima
valutazione/qualifica o al mantenimento della stessa; ciò implica che i
requisiti successivamente specificati assumono un significato e un peso
differenti in base alla fase del processo e alla tipologia di fornitore
a cui viene applicata.

Pertanto, sono identificati i parametri assegnati per ciascuna tipologia
di fornitore, secondo le definizioni riportate nella tabella seguente.

| Parametri | Descrizione                                          |
| --------- | ---------------------------------------------------- |
| Q         | qualità e affidabilità del prodotto/servizio offerto |
| T         | rispetto dei tempi di consegna                       |
| S         | rispetto dei requisiti di sicurezza applicati        |
| C         | costi                                                |

Tabella : Parametri per definire la qualifica di un fornitore

Le valutazioni (iniziale e – riqualificazione) sono a cura del Referente
Interno, che compila il primo tab “Qualifica iniziale” del modulo
“*MDPR26.1.A - Monitoraggio fornitori*” assegnando un punteggio a
ciascun fornitore secondo i parametri sottoindicati.

Per ciascun parametro possono essere attribuiti punteggi in una scala di
valori da 0 (punteggio minimo) a 5 (punteggio massimo).

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>Q - Qualità e affidabilità del prodotto/servizio offerto</strong></th>
<th><blockquote>
<p><strong>Punteggio</strong></p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>La qualità delle forniture risponde ai requisiti delle specifiche richiamate negli ordini ed è omogenea nel tempo; il prodotto/servizio è conforme alle richieste (non si sono registrate non conformità).</td>
<td><blockquote>
<p>5</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Le variazioni sulla qualità delle forniture sono minime e le ripercussioni accettabili (registrate al max 2 NC).</td>
<td><blockquote>
<p>4</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Sporadiche non conformità di bassa entità con ripercussioni sul prodotto/servizio che possono comportare la restituzione del materiale o il pagamento di una penale (registrate al max 4 NC).</td>
<td><blockquote>
<p>3</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>La qualità mediocre delle forniture, con ritorni frequenti del materiale, applicazioni frequenti di penali, ha ripercussioni sul prodotto/servizio (registrate al max 6 NC).</td>
<td><blockquote>
<p>2</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>La qualità delle forniture risponde grossolanamente alle specifiche richiamate negli ordini di acquisto (registrate al max 8 NC) con ripercussioni sul prodotto/servizio.</td>
<td><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>La qualità delle forniture non risponde praticamente mai alle specifiche tecniche richiamate negli ordini di acquisto (registrate più di 9 NC) con grave compromissione della soddisfazione del cliente finale.</td>
<td><blockquote>
<p>0</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>T - rispetto tempi di consegna</strong></th>
<th><blockquote>
<p><strong>Punteggio</strong></p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Il fornitore rispetta sistematicamente i tempi di consegna.</td>
<td><blockquote>
<p>5</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Il fornitore rispetta generalmente i tempi di consegna e quando in ritardo avverte con buon anticipo (almeno sette giorni lavorativi).</td>
<td><blockquote>
<p>4</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Il fornitore rispetta generalmente i tempi di consegna e quando in ritardo non avverte con sufficiente anticipo (almeno tre giorni lavorativi).</td>
<td><blockquote>
<p>3</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Il fornitore rispetta generalmente i tempi di consegna, ma i ritardi sono generalmente accettabili per la produzione (due-tre giorni di ritardo).</td>
<td><blockquote>
<p>2</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Il fornitore rispetta raramente i tempi di consegna ed i ritardi provocano seri problemi alla produzione (oltre 10 giorni di ritardo).</td>
<td><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Il fornitore non rispetta sistematicamente i tempi di consegna ed i ritardi provocano seri problemi alla produzione.</td>
<td><blockquote>
<p>0</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>S - rispetto dei requisiti di sicurezza applicati</strong></th>
<th><blockquote>
<p><strong>Punteggio</strong></p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Tutti i requisiti di sicurezza definiti sono rispettati e non sono registrati incidenti.</td>
<td><blockquote>
<p>5</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Il mancato rispetto dei requisiti di sicurezza è minimo e non ha impatti sulla sicurezza delle informazioni dell’organizzazione e dei suoi clienti (registrato al max 1 incidente).</td>
<td><blockquote>
<p>4</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Il mancato rispetto dei requisiti di sicurezza è minimo con lievi impatti sulla sicurezza delle informazioni dell’organizzazione e dei suoi clienti (registrati al max 2 incidenti con impatto basso).</td>
<td><blockquote>
<p>3</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Il mancato rispetto dei requisiti di sicurezza ha impatti sulla sicurezza delle informazioni dell’organizzazione e dei suoi clienti (registrati più di 2 incidenti con impatto medio-alto).</td>
<td><blockquote>
<p>2</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Il mancato rispetto dei requisiti di sicurezza ha impatti sulla sicurezza delle informazioni dell’organizzazione e dei suoi clienti (registrati più di 4 incidenti con impatto medio-alto).</td>
<td><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Il fornitore sistematicamente non rispetta i requisiti di sicurezza e/o si registrano incidenti con impatto alto.</td>
<td><blockquote>
<p>0</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p><strong>C - costi</strong></p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p><strong>Punteggio</strong></p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>Prezzo mediamente inferiore alla concorrenza di oltre il 10%.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>5</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>Prezzo mediamente inferiore alla concorrenza.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>4</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>Prezzo allineato alla concorrenza con disponibilità in determinate occasioni a condizioni particolari.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>3</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>Prezzo mediamente allineato alla concorrenza.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>2</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>Prezzo mediamente superiore alla concorrenza.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>Prezzo mediamente superiore alla concorrenza di oltre il 10%.</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>0</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

In fase di valutazione iniziale, i parametri **T** e **S** non sono
applicabili. Pertanto, il fornitore è qualificato se:

  - **P(punteggio)= Q+C ≥ 6 e Q ≥3**.

A seconda del punteggio conseguito, i fornitori sono valutati nel modo
seguente:

  - R - (Respinto): se **0 ≤ P \< 4**

  - QR - (Qualificato con Riserva): se **4 ≤ P \< 6** o **Q ≤ 2**

  - Q - (Qualificato): se **P ≥ 6** e **Q ≥3**

Nelle riqualificazioni, considerati tutti i parametri, il fornitore è
mantenuto qualificato se:

  - **P= Q+T+S+C ≥12 e Q ≥3** **e** **S ≥3**.

A seconda del punteggio conseguito, i fornitori sono valutati nel modo
seguente:

  - R - (Respinto): se **0 ≤ P \< 8** o **S \< 3**

  - QR - (Qualificato con Riserva): se (**8 ≤ P \< 12** o **Q ≤ 2)** e
    **S ≥3**

  - Q - (Qualificato): se **12 ≤ P ≤ 20** e **Q ≥3** e **S ≥3**

I fornitori QR possono essere utilizzati da Vectorlab, purché nelle
successive rivalutazioni non si riscontrino più le stesse problematiche
che possono incidere sul prodotto/servizio erogato. Se essi non
risolvono le loro inadempienze, sono respinti (R) e non possono più
essere utilizzati.

### Monitoraggio dei fornitori

L’attività di monitoraggio dei fornitori, propedeutica alla
rivalutazione/riqualifica dei fornitori viene svolta annualmente. Nel
momento in cui occorre procedere alla rivalutazione, RSGI invia una
e-mail a tutti i Referenti Interni affinché procedano all’attività di
compilazione del modulo “*MDPR26.1.A - Monitoraggio Fornitori*”
aggiungendo il tab “Rivalutazione Anno \<XXXX\>”. Questa avviene
assegnando nuove valutazioni ai parametri **Q**, **T**, **S**, **C**
riportando segnalazioni e/o qualsiasi tipo di disservizio nel campo
“Eventuali osservazioni o riferimenti sui voti attribuiti” e
riportando il relativo numero di ticket aperto sul sistema di ticketing
nel campo “Segnalazione \#”.

La valorizzazione del parametro **S** prenderà in considerazione,
qualora il fornitore sia nominato Responsabile del trattamento dati
personali, anche l’analisi del rispetto degli obblighi normativi di cui
è incaricato, attraverso la compilazione del tab “Responsabile
Trattamento” del modulo “*MDPR26.1.A - Monitoraggio Fornitori*”.

Eventuali qualifiche che dovessero essere di tipo QR comporteranno
notifiche alla Direzione e ai fornitori, al fine di ottenere
miglioramenti nel servizio erogati dagli stessi (tale situazione si
verifica in particolare per i fornitori esclusivi o critici). Le
eventuali dispute vengono gestite in primo luogo dal referente interno
nella problematica in corso con il fornitore; se non viene identificata
una soluzione in tempi accettabili, interviene la Direzione per rivedere
o modificare le condizioni di fornitura. In caso non si riuscisse a
raggiungere un accordo, il fornitore viene respinto.

In caso di chiusura anticipata o prevista o di trasferimento di una
fornitura su cui il servizio erogato da Vectorlab basa parte della
garanzia di sicurezza e continuità, verrà valutato un nuovo fornitore
che possa sostituire il precedente, assicurando il rispetto dei livelli
di servizio concordati con il Cliente; il nominativo di questo sostituto
verrà indicato nell’elenco fornitori nel campo *“*End of Service”.

I fornitori rimangono validi, anche in assenza di ordini durante l'anno
per un periodo di circa 4 anni.

# Aspetti Contrattuali

Dall'inizio di qualsiasi relazione con una Terza Parte, a seconda della
tipologia di fornitura e della classificazione di criticità del
fornitore in termini di qualità, sicurezza delle informazioni e di
trattamento dei dati personali, è fondamentale stabilire un rapporto
contrattuale che includa tutti i requisiti di sicurezza necessari a
tutelare la riservatezza, l’integrità e la disponibilità delle
informazioni aziendali (inclusa la protezione dei dati personali) e
tutti i requisiti di qualità del prodotto/servizio necessari a
soddisfare il Cliente, interno od esterno che sia.

Nello specifico, per i fornitori considerati critici è necessario
allegare al contratto/ordine, ove applicabile:

  - Accordo di riservatezza **NDA** – invio di *“ALPR26.1.B - Accordo di
    Riservatezza con le Terze Parti”*, siglando il quale il cliente e il
    fornitore si impegnano a non divulgare o comunicare ad altri
    informazioni riservate dell’uno e dell’altro anche dopo la
    conclusione del rapporto e a promuovere il medesimo impegno,
    mediante accordi o contratti scritti anche col proprio personale ed
    eventuali sub-fornitori;

  - **Comunicazione SGSI** (controfirmata) – invio della lettera
    “*ALPR26.1.A - Comunicazione SGSI per fornitori” che stabilisce
    quali sono gli obiettivi di sicurezza dell’azienda a cui anche il
    fornitore deve conformarsi, attraverso l’indicazione di clausole di
    sicurezza i cui requisiti da rispettare saranno inseriti all’interno
    degli specifici contratti di fornitura;*

  - **SLA** – aspettative e obblighi di entrambe le parti in termini di
    disponibilità, prestazioni e assistenza del servizio;

  - **Nomina a Responsabile (o Sub-responsabile) del trattamento di dati
    personali** – invio e firma di *“ALPR26.1.D - Nomina Responsabile
    Trattamenti Dati Personali”* di cui Vectorlab stesso sia Titolare (o
    Responsabile).

Per quanto riguarda il trattamento dei dati personali, Vectorlab ha
l'obbligo di utilizzare solo responsabili del trattamento che forniscano
garanzie sufficienti (secondo quanto indicato al paragrafo 2.1.1).

In questo scenario, il contratto non si limita a riformulare le
disposizioni del GDPR, ma deve includere informazioni specifiche e
concrete su come verranno soddisfatti i requisiti e quale sia il livello
di sicurezza necessario per il trattamento dei dati personali oggetto
del contratto di trattamento.

I contenuti di tale contratto sono:

  - oggetto del trattamento;

  - durata del trattamento;

  - natura del trattamento;

  - tipo di dati personali trattati;

  - categorie di interessati;

  - istruzioni su ciascun trattamento svolto dal responsabile fissando
    limiti e specificando ambiti del trattamento. Tali istruzioni devono
    essere documentate includendo una eventuale procedura o istruzioni
    in un allegato al contratto che disciplina tra le parti il
    trattamento. In alternativa, le istruzioni possono essere fornite in
    qualsiasi forma scritta (ad esempio e-mail), purché conservate
    insieme al contratto;

  - requisiti per i trasferimenti verso paesi terzi o internazionali
    organizzazioni;

  - requisiti per la nomina e gestione di sub-responsabili;

  - requisiti di sicurezza; Vectorlab può fornire una descrizione chiara
    e dettagliata delle misure di sicurezza da attuare o può descrivere
    gli obiettivi minimi di sicurezza da raggiungere, richiedendo al
    responsabile di proporre lui l'attuazione di specifiche misure di
    sicurezza da gestire caso per caso;

  - ulteriori informazioni rilevanti, a seconda del contesto e anche dei
    rischi del trattamento.

La gestione delle nomine a Responsabile del Trattamento di Dati
Personali è in carico al Referente Interno del fornitore mentre la
gestione dell’invio al fornitore dei documenti contrattuali (ivi inclusa
tale nomina) è in carico ad Amministrazione.

### Requisiti di sicurezza da indirizzare nei contratti

In aggiunta alla documentazione su elencata, ove applicabile, devono
essere considerati e indirizzati i seguenti ulteriori elementi, da
indicare o assieme alle clausole standard del contratto (“*ALPR26.1.C -
Contratto di fornitura*”) o allegando all’ordine l’allegato “*ALPR26.1.E
- Requisiti di sicurezza*”:

  - **misure di sicurezza da rispettare** (ISO 27001 – Annex A – 5.20) –
    nell’allegato A al presente documento si possono trovare spunti per
    i fornitori di servizi informatici e prodotti tecnologici (ad
    esempio: divieto di condividere un’utenza tra più persone, obbligo
    di tenere segrete le password, ecc);

  - **criteri di continuità operativa e il tempo massimo di
    indisponibilità dei servizi offerti (ISO 27001 – Annex A – 5.29,
    5.30, 8.14);**

  - **modalità con cui le attività del fornitore saranno monitorate e i
    prodotti valutati (ISO 27001 – Annex A – 5.22)**;

  - **per quale carico di lavoro sono garantite le prestazioni
    concordate** – **(ISO 27001 – Annex A – 8.6)** indicazioni per
    esempio di numero utenti, numero di transizioni o di richieste di
    assistenza;

  - **canali di comunicazione da utilizzare** (ISO 27001 – Annex A –
    5.14, 6.8) – definire i canali di comunicazione per particolari
    segnalazioni di vulnerabilità, eventi, incidenti e data breach;

  - **modalità con cui inoltrare e gestire i reclami dal cliente al
    fornitore (ISO 27001/ISO 9001 – 7.4);**

  - **modalità con cui devono essere gestiti i sub-fornitori** (ISO
    27001 – Annex A – 5.21) – è necessario individuare gli eventuali
    sub-fornitori e catena di fornitura, stabilire come estendere gli
    obblighi di riservatezza e quelli relativi al rispetto della
    normativa vigente; dove necessario è facoltà di Vectorlab
    preventivamente decidere quali sub-fornitori autorizzare;

  - **processo da seguire per modificare o aggiornare il contratto e i
    requisiti tecnici** (ISO 27001 – Annex A - 5.22, 8.32);

  - **casi e modalità con cui è possibile chiudere il contratto prima
    della sua naturale scadenza** (ISO 27001 – Annex A – 5.21);

  - **modalità da seguire al momento della chiusura del contratto** –
    definire eventuale passaggio di consegne, mantenimento degli
    obblighi di riservatezza, distruzione delle informazioni o loro
    mantenimento da parte del fornitore.

Nel caso di fornitori di servizi informatici:

  - **garanzia di comportamenti corretti del personale** – specificare
    nel contratto che gli utenti del fornitore utilizzeranno i servizi
    informatici secondo quanto concordato, non attuando azioni illecite,
    non cercando di manomettere il servizio;

  - **definizione delle responsabilità** – chiarire i casi in cui il
    fornitore è responsabile degli errori commessi o dell’errata
    configurazione dei propri strumenti;

  - **comunicazione usi illeciti** – in conformità alla normativa
    vigente, avvisare Vectorlab delle azioni che potrebbe compiere in
    caso riscontrasse l’uso illecito e a scopo delittuoso dei servizi
    informatici offerti (esempio, se gli utenti si scambiassero file
    illegali);

  - **audit seconda parte** – concordare eventuali attività di audit che
    Vectorlab farà al fornitore definendo un eventuale numero massimo di
    audit, i tempi di preavviso, i casi in cui potrà condurre audit
    straordinari o a sorpresa; specificare inoltre le procedure di
    audit, incluse le conseguenze delle non conformità e se queste
    potranno portare alla conclusione anticipata del contratto.

Oltre all’Allegato A, si riporta anche, come linea guida di riferimento
non mandatoria, l’Allegato B al presente documento.

# Gestione proprietà del fornitore

Vectorlab identifica e classifica gli asset di proprietà del fornitore
che impattano sul Sistema di Gestione, nel proprio asset inventory sul
quale effettua analisi di rischio e predispone opportune misure di
sicurezza a protezione e salvaguardia come per gli asset di proprietà
dell’organizzazione.

In caso di anomali, guasti o furti, Vectorlab traccia l’evento nel
sistema di ticketing aziendale e lo comunica tempestivamente al
fornitore di riferimento.

# Allegato A – Requisiti di sicurezza eleggibili

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Requisiti per fornitori di prodotti**                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Accordo di riservatezza reciproco (NDA)                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Applicabilità dei requisiti normativi al prodotto                                                                                                                                                                                                                                                         |
| Canali di comunicazione da utilizzare                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Certificati o attestati di test relativi alla sicurezza informatica dei prodotti forniti                                                                                                                                                                                                                  |
| Misure di sicurezza applicabili al prodotto                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Modalità da seguire al momento della chiusura del contratto di assistenza (passaggio di consegne)                                                                                                                                                                                                         |
| Modalità per inoltrare e gestire i reclami dal cliente al fornitore                                                                                                                                                                                                                                       |
| Modalità per ricevere segnalazioni di potenziali criticità sulla qualità dei prodotti dal fornitore al cliente                                                                                                                                                                                            |
| Processo da seguire per modificare o aggiornare il contratto e i requisiti tecnici                                                                                                                                                                                                                        |
| **Requisiti per fornitori di servizi non informatici**                                                                                                                                                                                                                                                    |
| Accordo di riservatezza reciproco (NDA)                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Canali di comunicazione da utilizzare                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Certificati relativi al sistema di gestione per la sicurezza delle informazioni del fornitore                                                                                                                                                                                                             |
| Diritto di audit presso il fornitore (audit seconda parte)                                                                                                                                                                                                                                                |
| Gestione dei trasferimenti in altri Paesi                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| I casi e le modalità con cui è possibile chiudere il contratto prima della sua naturale scadenza                                                                                                                                                                                                          |
| Misure di sicurezza tecniche del servizio                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| Modalità da seguire al momento della chiusura del contratto (passaggio di consegne) e tempi di conservazione dei dati                                                                                                                                                                                     |
| Modalità di gestione dei sub-fornitori                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| Modalità di gestione delle richieste e dei diritti degli interessati al trattamento dei dati personali                                                                                                                                                                                                    |
| Modalità di monitoraggio o verifica delle attività del fornitore                                                                                                                                                                                                                                          |
| Modalità per inoltrare i reclami dal cliente al fornitore                                                                                                                                                                                                                                                 |
| Modalità per ricevere segnalazioni di potenziali criticità sulla qualità del servizio dal fornitore al cliente                                                                                                                                                                                            |
| Piano di continuità operativa del fornitore                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Prestazioni previste (per esempio: in termini di velocità di risposta) in base al carico di lavoro concordato (SLA)                                                                                                                                                                                       |
| Procedura da seguire in caso di necessità di raccolta di prove legali presso il fornitore                                                                                                                                                                                                                 |
| Processo da seguire per modificare o aggiornare il contratto e i requisiti tecnici                                                                                                                                                                                                                        |
| Reciproci obblighi per il rispetto della normativa vigente e i criteri da seguire in caso di modifiche alla stessa                                                                                                                                                                                        |
| Ruoli privacy                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| Tempi di presa in carico e di risoluzione degli incidenti (SLA)                                                                                                                                                                                                                                           |
| Tempi massimi di indisponibilità del servizio e casi per cui il loro mancato rispetto non dà origine a penali per il fornitore (SLA)                                                                                                                                                                      |
| Certificati relativi alle competenze in materia di sicurezza delle informazioni delle persone addette al servizio                                                                                                                                                                                         |
| **Requisiti per fornitori di servizi informatici**                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Accordo di riservatezza reciproco (NDA)                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Canali di comunicazione da utilizzare                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Caratteristiche dei canali di connessione alla rete pubblica (utilizzo di canali alternativi nel caso in cui uno di essi si guasti)                                                                                                                                                                       |
| Caratteristiche del sistema di ticketing da utilizzare per le segnalazioni dal cliente al fornitore e viceversa                                                                                                                                                                                           |
| Caratteristiche di continuità dell'alimentazione dei server (UPS e generatori regolarmente verificati)                                                                                                                                                                                                    |
| Caratteristiche di sicurezza dei server e degli apparati di rete, incluse le modalità di configurazione                                                                                                                                                                                                   |
| Caratteristiche di sicurezza della rete informatica del fornitore e della sua segmentazione                                                                                                                                                                                                               |
| Caratteristiche di sicurezza dell'accesso ai dati e ai programmi (per esempio, canali sicuri mediante connessioni cifrate)                                                                                                                                                                                |
| Caratteristiche di sicurezza fisica delle sale dove sono collocati i server                                                                                                                                                                                                                               |
| Certificati o attestati di test relativi alla sicurezza informatica dei prodotti utilizzati per erogare i servizi                                                                                                                                                                                         |
| Certificati relativi al sistema di gestione per la sicurezza delle informazioni del fornitore                                                                                                                                                                                                             |
| Certificati relativi alle competenze in materia di sicurezza delle informazioni delle persone addette al servizio                                                                                                                                                                                         |
| Dichiarazione per stabilire chi è il proprietario del software e dei sistemi informatici                                                                                                                                                                                                                  |
| Diritto di audit presso il fornitore                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Gestione dei trasferimenti in altri Paesi e luoghi dove sono collocati i server utilizzati per il servizio, anche per evitare Paesi dove è in vigore una legislazione in contrasto con quella a cui è soggetta l'organizzazione                                                                           |
| I casi e le modalità con cui è possibile chiudere il contratto prima della sua naturale scadenza                                                                                                                                                                                                          |
| Messa a disposizione di manuali per gli operatori e per gli utenti del servizio informatico                                                                                                                                                                                                               |
| Misure di sicurezza applicabili al servizio                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Modalità da seguire al momento della chiusura del contratto (passaggio di consegne) e tempi di conservazione dei dati                                                                                                                                                                                     |
| Modalità da seguire in caso di dismissione o riutilizzo dei supporti di memorizzazione                                                                                                                                                                                                                    |
| Modalità di gestione dei sub-fornitori                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| Modalità di gestione delle richieste e dei diritti degli interessati al trattamento dei dati personali                                                                                                                                                                                                    |
| Modalità di monitoraggio o verifica delle attività del fornitore                                                                                                                                                                                                                                          |
| Modalità per inoltrare e gestire i reclami dal cliente al fornitore                                                                                                                                                                                                                                       |
| Modalità per inoltrare segnalazioni di potenziali criticità sulla qualità del servizio dal fornitore al cliente                                                                                                                                                                                           |
| Piano di continuità operativa del fornitore                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Prestazioni previste (per esempio, in termini di velocità di risposta) in base al carico di lavoro concordato (SLA)                                                                                                                                                                                       |
| Procedura da seguire quando il cliente vuole chiedere cambiamenti al servizio informatico                                                                                                                                                                                                                 |
| Procedura da seguire quando il fornitore vuole apportare cambiamenti al servizio informatico (per esempio, il cliente deve essere preavvisato di ogni modifica con congruo anticipo, in modo da prepararsi in caso di interruzioni o da recidere il contratto se le modifiche risultassero inaccettabili) |
| Procedura da seguire in caso di necessità di raccolta di prove legali presso il fornitore                                                                                                                                                                                                                 |
| Procedure per la gestione degli utenti del cliente e delle loro credenziali                                                                                                                                                                                                                               |
| Processo da seguire per modificare o aggiornare il contratto e i requisiti tecnici                                                                                                                                                                                                                        |
| Processo per la conduzione di vulnerability assessment sui sistemi informatici da parte del cliente (o un suo rappresentante) o del fornitore                                                                                                                                                             |
| Reciproci obblighi per il rispetto della normativa vigente e i criteri da seguire in caso di modifiche alla stessa                                                                                                                                                                                        |
| Responsabilità per l'esecuzione e verifica dei backup dei dati e del software                                                                                                                                                                                                                             |
| Ruoli privacy                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| Tempi di presa in carico e di risoluzione degli incidenti (SLA)                                                                                                                                                                                                                                           |
| Tempi massimi di indisponibilità del servizio e casi per cui il loro mancato rispetto non dà origine a penali per il fornitore (SLA)                                                                                                                                                                      |

Tabella : Requisiti di sicurezza per categoria di fornitura

# Allegato B – Requisiti di sicurezza per le Pubbliche Amministrazioni per fornitori ICT

Da Adozione delle Linee Guida – La sicurezza nel procurement ICT
DETERMINAZIONE N. 220/2020.

Nelle tabelle che seguono sono elencati alcuni requisiti di sicurezza
che le amministrazioni possono inserire nei propri capitolati di gara.
L’elenco non è esaustivo, ha solo lo scopo di offrire alcuni esempi
significativi e di favorire un lessico comune nell’esprimere requisiti
di sicurezza.

Per ragioni di sintesi, il testo di alcuni requisiti (ad esempio di R1)
è stato generalizzato in modo da renderlo un modello per una “famiglia
di requisiti”, da declinare ed eventualmente suddividere in più
requisiti elementari, a seconda del contesto della singola acquisizione.

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>R1</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>Il fornitore deve adottare al proprio interno le procedure e politiche di sicurezza definite dall’amministrazione committente, con particolare riferimento alle modalità di accesso ai sistemi dell’amministrazione, all’hardening (esempio installazione di soluzioni di end point security) dei dispositivi utilizzati dal fornitore, alla gestione dei dati dell’amministrazione.</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R2</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore deve possedere la certificazione ISO/IEC 27001 e mantenerla per tutta la durata della fornitura.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R3</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>(alternativo al precedente)</p>
<p>Anche se il fornitore non è certificato ISO/IEC 27001, almeno deve usare un Sistema di Gestione della Sicurezza delle Informazioni (SGSI) aggiornato nel tempo e/o predisporre un piano di qualità secondo lo standard ISO 10005</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R4</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore deve far eseguire annualmente un audit sul proprio sistema di sicurezza, a proprie spese e da una società specializzata scelta previa approvazione della stazione appaltante. NB: Qualora applicabile, tale attività si incrocia con il requisito R2 (le verifiche dell’Ente Certificatore hanno cadenza pressoché annuale).</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R5</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>L’amministrazione può, con un preavviso di 20 giorni solari, richiedere ulteriori attività di auditing secondo modalità concordate con il fornitore. Le risultanze di tali audit verranno comunicate all’amministrazione.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R6</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>L’amministrazione, direttamente o tramite terzi incaricati, può eseguire verifiche relative alla conformità della prestazione dei servizi rispetto a</p>
<p>quanto stabilito nel capitolato tecnico oltre che nell’offerta tecnica se migliorativa.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R7</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il personale del fornitore che presta supporto operativo nell’ambito dei servizi di sicurezza dovrà possedere certificazione su specifici aspetti della sicurezza.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R8</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore deve disporre di una struttura per la prevenzione e gestione degli incidenti informatici con il compito d’interfacciarsi con le analoghe strutture dell’amministrazione e con le strutture centrali a livello governativo.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R9</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore deve dotarsi delle misure minime di sicurezza per limitare il rischio di attacchi informatici (riferimento DR-5)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R10</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il SOC del fornitore deve sovrintendere alla gestione operativa e continuativa degli incidenti informatici sui servizi erogati nell’ambito della fornitura.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R11</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore deve garantire il rispetto di quanto richiesto dalla normativa vigente in materia di sicurezza cibernetica, anche in riferimento ai contenuti del GDPR, mettendo in atto misure tecniche e organizzative adeguate per garantire un livello di sicurezza adeguato al rischio, tenuto conto dello stato dell’arte e dei costi di attuazione nonché della natura, dell’oggetto, del contesto e delle finalità del trattamento come anche del rischio di varia probabilità e gravità per i diritti e le libertà delle persone fisiche, e adottando procedure tecniche e organizzative volte alla gestione di eventuali violazioni di dati personali</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R12</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Sulle reti messe a disposizione dal fornitore devono essere presenti di dispositivi di sicurezza perimetrale con funzioni di sicurezza (ad esempio Firewall e sistemi di Network Detection ed Event &amp; Log Monitoring, SIEM, ecc.) necessari a rilevare e contenere eventuali incidenti di sicurezza ICT e in grado di gestire gli IoC (Indicator of Compromise).</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R13</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore deve usare protocolli cifrati e meccanismi di autenticazione nell’ambito dei servizi erogati.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R14</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Qualora il fornitore subisca un attacco, in conseguenza del quale vengano compromessi sistemi del committente da lui gestiti, deve farsi carico delle bonifiche del caso, e riportare i sistemi in uno stato di assenza di vulnerabilità.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R15</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore si impegna a trattare, trasferire e conservare le eventuali repliche dei dati oggetto di fornitura, ove autorizzate dalle amministrazioni,</p>
<p>sempre all’interno del territorio dell’UE.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R16</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore deve dare disponibilità a far parte di un Comitato di Direzione Tecnica, eventualmente aperto anche a soggetti terzi, che tratti il tema della sicurezza, sia nell’ottica di favorire la risoluzione di temi aperti sia per introdurre eventuali varianti al contratto per fronteggiare nuove minacce o altro.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R17</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore deve condividere le informazioni necessarie al fine di garantire il corretto monitoraggio della qualità e della sicurezza, eventualmente pubblicando le stesse nel portale della fornitura.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R18</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore si impegna a sottoscrivere una clausola di non divulgazione (NDA) sui dati e sulle informazioni dell’amministrazione.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R19</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Le soluzioni e i servizi di sicurezza proposti dal fornitore devono essere aggiornati dal punto di vista tecnologico, con riferimento all’evoluzione degli standard e del mercato; devono essere conformi alle normative e agli standard di riferimento applicabili; devono venire adeguati nel corso del contratto, senza oneri aggiuntivi, alle normative che l’UE o l’Italia rilasceranno in merito a servizi analoghi.</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Tabella : Requisiti generali (indipendenti dalla tipologia di fornitura)

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>R20</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>Il fornitore deve attenersi alla politica di sicurezza dell’amministrazione committente, con particolare riferimento all’accesso ai dati dell’amministrazione, che avverrà esclusivamente sui sistemi di sviluppo e test.</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R21</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>In fase di analisi, il fornitore deve definire le specifiche di sicurezza (non funzionali) a partire dai requisiti espressi dall’amministrazione.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R22</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>In fase di progettazione codifica, il fornitore deve implementare le specifiche di sicurezza nel codice e nella struttura della basedati.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R23</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Al termine del progetto, il fornitore deve rilasciare tutta la documentazione necessaria all’amministrazione per gestire correttamente quanto</p>
<p>rilasciato anche sotto l’aspetto della sicurezza.</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Tabella : Requisiti specifici per forniture di servizi di sviluppo
applicativo

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>R24</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>Supporto di protocolli sicuri e cifrati (HTTPS, SSH v2, ecc.).</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R25</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Filtraggio di indirizzi IP.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R26</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Supporto di protocolli di autenticazione (ad esempio RADIUS, IEEE 802.1X, ecc.).</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R27</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Gestione di più profili con privilegi diversi.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R28</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Funzionalità di “richiesta creazione o cambio della password al primo accesso”.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R29</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Blocco dell’utenza dopo un numero definito (fisso o variabile) di tentativi falliti di accesso.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R30</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Gli accessi degli utenti devono essere registrati su un archivio (log) non cancellabile con il reset.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R31</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Gestione dei log di sistema (accessi, allarmi, ecc.).</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R32</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore (anche in collaborazione con il produttore della tecnologia) deve offrire processi, unità organizzative e strumenti dedicati alla gestione di vulnerabilità scoperte sui prodotti oggetto della fornitura.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R33</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Per gli apparati proposti deve essere disponibile documentazione tecnica (schede tecniche, manuali, guide operative) relativa alla corretta configurazione e gestione degli aspetti di sicurezza.</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Tabella : Requisiti specifici per forniture di oggetti connessi in rete

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>R34</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>I meccanismi di autenticazione devono essere basati su meccanismi di crittografia asimmetrica, a chiave pubblica; la lunghezza delle chiavi va impostata sulla base della criticità della comunicazione da cifrare (ad esempio 256 bit per le meno critiche, 512 bit per le più critiche). La gestione e distribuzione delle chiavi e dei certificati è a carico del fornitore.</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R35</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Autorizzazione: sulla base delle credenziali fornite dall’utente, si devono individuare i diritti e le autorizzazioni che l’utente possiede e permetterne l’accesso alle risorse limitatamente a tali autorizzazioni.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R36</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Confidenzialità nella trasmissione dei dati: le comunicazioni tra la componente di gestione remota centralizzata e la componente locale installata presso la sede dell’amministrazione devono essere cifrate.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R37</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Fornire meccanismi che permettano di garantire l'integrità di quanto trasmesso (ad esempio meccanismi di hashing).</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R38</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore deve descrivere nel dettaglio le soluzioni tecniche utilizzate (dispositivi hardware e software impiegato, modalità operative, politiche di sicurezza, …) per soddisfare i requisiti di sicurezza dell’amministrazione committente.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R39</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>In fase di attivazione del servizio, il fornitore deve concordare con l’amministrazione le modalità operative e le politiche di sicurezza, i livelli di gravità degli incidenti, le attività e le contromisure che dovranno essere svolte per contrastare le minacce.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R40</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore dovrà attenersi alle politiche di sicurezza definite dalla committente, con particolare riferimento alla definizione di ruoli e utenze per</p>
<p>l’accesso ai sistemi gestiti.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R41</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>In caso di necessità, da parte degli operatori, di accesso a Internet, il fornitore deve utilizzare un proxy centralizzato e dotato di configurazione coerente con la politica di sicurezza definita dall’amministrazione.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R42</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>In caso di rilevazione di un incidente di gravità elevata (con scala da definire a inizio fornitura), il fornitore deve dare immediata notifica, tramite canali concordati con l’amministrazione, dell’incidente rilevato e delle azioni da intraprendere, al Responsabile della Sicurezza indicato dall’amministrazione e agli organismi individuati dal legislatore a presidio della sicurezza cibernetica.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R43</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Per ogni incidente di sicurezza, il fornitore s’impegna a consegnare all’amministrazione, entro il giorno successivo, un report che descriva la tipologia di attacco subito, le vulnerabilità sfruttate, la sequenza temporale degli eventi e le contromisure adottate.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>R44</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Su richiesta dell’amministrazione, il fornitore deve consegnare i log di sistema generati dai dispositivi di sicurezza utilizzati, almeno in formato CSV o TXT. Tali log dovranno essere inviati all’amministrazione entro il giorno successivo a quello in cui è avvenuta la richiesta.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>R45</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Il fornitore deve monitorare la pubblicazione di upgrade/patch/hotfix necessari a risolvere eventuali vulnerabilità presenti nei dispositivi utilizzati per erogare i servizi e nelle infrastrutture gestite. Entro il giorno successivo al rilascio dell’upgrade/patch/hotfix, il fornitore deve avviare una valutazione, da rilasciarsi entro un numero giorni da stabilirsi, propedeutica all’installazione delle stesse sui dispositivi di sicurezza, che ad esempio identifichi la possibilità di applicare la patch immediatamente, o la necessità di apportare MEV o integrazioni prima di procedere alle installazioni.</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Tabella : Requisiti specifici per forniture di servizi di gestione
remota