# PR23.1 - Gestione delle Vulnerabilità Tecniche

**Procedura di Gestione delle Vulnerabilità Tecniche**

<div style="border-left:4px solid #2A5C8A;background:#EAF1F7;padding:.75rem 1rem;margin:1rem 0">
<strong>DOCUMENTO IN BOZZA — generato il 16/07/2026</strong> per colmare una lacuna rilevata durante la revisione della documentazione (citato nella SOA ma non ancora creato). Contenuto basato su pratiche reali già note da altri documenti del SGI; le parti evidenziate in rosso sono da confermare prima dell'approvazione formale.
</div>

### Revisioni

| **Rev.** | **Data**   | **Descrizione** | **Redatto** | **Approvato** |
| -------- | ---------- | --------------- | ----------- | ------------- |
| 0.1      | 16/07/2026 | Prima bozza — documento mancante generato per colmare una lacuna rilevata nella SOA | IA          | Da approvare  |
|          |            |                 |             |               |

## 1 Introduzione

### 1.1 Scopo / Campo di applicazione

La presente procedura descrive le modalità operative con cui VECTORLAB
identifica, valuta, tratta e verifica la chiusura delle vulnerabilità
tecniche che interessano:

  - l'infrastruttura cloud AWS (EC2, ECS, S3, EFS, CloudFront, Parameter
    Store) e il server Aruba gestito in modalità
    Infrastructure-as-Code;

  - i sistemi operativi e il software installato sulle postazioni di
    lavoro aziendali;

  - il codice sorgente, i framework e le librerie/dipendenze di terze
    parti utilizzate nei progetti software sviluppati da VECTORLAB per
    conto proprio o dei Clienti (web, mobile, desktop, embedded);

  - i servizi SaaS aziendali (Google Workspace, GitHub, strumenti di
    ticketing e collaborazione) per la parte di configurazione sotto
    il controllo di VECTORLAB.

Il documento si applica al reparto IT, al CTO, agli sviluppatori
(interni ed esterni in P.IVA) e, più in generale, a chiunque intervenga
sui sistemi e sul software oggetto della presente procedura.

### 1.2 Riferimenti e Allegati

> MDPR11.1.C - Piano di Audit Tecnici

> MDPR23.1.A - Piano Gestione delle Vulnerabilità \[progetto\]

> PO23 - Gestione delle Minacce e Vulnerabilità

> PO25 - Sviluppo Sicuro

> PR14.1 - Gestione Asset

> PR19.1 - Gestione del Cambiamento

> PR22.1 - Gestione delle Patch

> PR23.2 - Monitoraggio delle Minacce

> PR27.1 - Gestione Incidenti e Data Breach

> PR33.1 - Processo Analisi del Rischio e Trattamento

> SOA - Statement of Applicability - Dichiarazione di Applicabilità.

### 1.3 Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

> CI/CD - Continuous Integration / Continuous Deployment

> CTO - Chief Technology Officer

> CVE - Common Vulnerabilities and Exposures

> IT - reparto Information Technology di VECTORLAB

> RSGI - Responsabile del Sistema di Gestione Integrato

> SGI - Sistema di Gestione Integrato

> VA - Vulnerability Assessment.

## 2 Procedura di Gestione delle Vulnerabilità Tecniche

### 2.1 Identificazione delle vulnerabilità

L'identificazione delle vulnerabilità tecniche avviene attraverso più
canali, in ragione della natura eterogenea degli asset coinvolti
(infrastruttura cloud, server gestito in IaC, codice applicativo):

  - **infrastruttura cloud e server Aruba**: IT verifica periodicamente
    la disponibilità di aggiornamenti di sicurezza per i sistemi
    operativi e i componenti infrastrutturali, anche attraverso le
    notifiche dei fornitori (AWS, produttori del software di base) e
    le dashboard di monitoraggio già in uso (cfr. "*PR20.1 - Capacità e
    Monitoraggio Tecnico*");

  - **codice sorgente e dipendenze di progetto**: in ragione del core
    business di sviluppo software, particolare attenzione è dedicata
    all'identificazione di vulnerabilità note nelle librerie e nei
    framework di terze parti utilizzati nei progetti, verificate in
    occasione degli interventi di manutenzione e di aggiornamento delle
    dipendenze nell'ambito della pipeline di sviluppo (GitHub, GitHub
    Actions);

  - **Vulnerability Assessment periodico**: IT esegue attività di VA
    secondo quanto pianificato nel "*MDPR11.1.C - Piano di Audit
    Tecnici*", che già prevede una riga dedicata a tale attività;

  - **segnalazioni esterne**: segnalazioni provenienti da Clienti,
    fornitori o dalla community tecnica (cfr. "*PR23.2 - Monitoraggio
    delle Minacce*") possono anch'esse dare origine
    all'identificazione di una vulnerabilità da trattare secondo la
    presente procedura.

<span style="color:#B3392A">\[DA CONFERMARE: non è stato individuato
nella documentazione esistente uno strumento specifico di vulnerability
scanning automatizzato (es. scanner di infrastruttura o analisi
statica/SCA del codice) formalmente adottato; ad oggi l'identificazione
si basa su verifiche manuali, aggiornamenti dei fornitori e controlli
in fase di sviluppo/manutenzione, coerentemente con quanto dichiarato
nella SOA per il controllo 8.8\]</span>

### 2.2 Valutazione e prioritizzazione

Ogni vulnerabilità identificata viene valutata da IT, con il supporto
del CTO, considerando:

  - la **criticità dell'asset coinvolto**, secondo la classificazione
    riportata nell'Asset Inventory (cfr. "*PR14.1 - Gestione Asset*");

  - la **gravità della vulnerabilità**, in base alle informazioni rese
    disponibili dalla fonte che l'ha segnalata (es. CVE pubblicata,
    bollettino del fornitore, advisory della community);

  - l'**esposizione effettiva** dell'asset, ovvero se il componente
    vulnerabile è raggiungibile dall'esterno, se è utilizzato in
    produzione o solo in ambienti di test, e se esistono già
    mitigazioni in atto (es. segmentazione di rete, cfr. "*PR24.1 -
    Gestione delle Reti*");

  - l'eventuale **impatto sui dati personali** trattati dal sistema
    interessato.

<span style="color:#B3392A">\[DA CONFERMARE: non è definita una scala
di severità formalizzata (es. CVSS a 4 o 5 livelli) né SLA di
remediation differenziati per livello di gravità; la prioritizzazione è
ad oggi demandata al giudizio tecnico di IT e CTO caso per caso\]</span>

Per i progetti software che lo richiedono (in base a complessità,
criticità o requisiti contrattuali del Cliente), la valutazione e il
trattamento delle vulnerabilità identificate vengono formalizzati nel
modulo "*MDPR23.1.A - Piano Gestione delle Vulnerabilità \[progetto\]*",
che riporta l'elenco delle vulnerabilità rilevate, la relativa
severità, l'owner e lo stato di trattamento.

### 2.3 Trattamento e remediation

A seguito della valutazione, la vulnerabilità viene trattata secondo
una delle seguenti modalità:

  - **applicazione di patch o aggiornamento**: quando disponibile, la
    patch o la nuova versione del componente vulnerabile viene
    applicata secondo quanto descritto in "*PR22.1 - Gestione delle
    Patch*", con classificazione del cambiamento secondo "*PR19.1 -
    Gestione del Cambiamento*" (standard, minor o, nei casi più gravi,
    emergency change);

  - **mitigazione temporanea**: quando una patch non è ancora
    disponibile o non è immediatamente applicabile per motivi
    operativi, vengono valutate misure di mitigazione compensative
    (es. restrizione di accesso, disattivazione temporanea di una
    funzionalità);

  - **accettazione del rischio residuo**: nei casi in cui l'impatto
    sia valutato come non significativo e la remediation risulti
    sproporzionata, la decisione di non intervenire viene motivata e
    tracciata, con l'approvazione del CISO.

Le vulnerabilità che, per gravità o urgenza, richiedono un intervento
immediato sono gestite come emergency change secondo quanto previsto da
"*PR19.1 - Gestione del Cambiamento*".

### 2.4 Tracciamento e verifica di chiusura

Tutte le attività di identificazione, valutazione e trattamento delle
vulnerabilità tecniche sono tracciate sullo strumento aziendale di
ticketing, in coerenza con le prassi già adottate per la gestione degli
asset e degli incidenti.

La chiusura di una vulnerabilità viene verificata da IT confermando
che la patch/aggiornamento è stato correttamente applicato o che la
misura di mitigazione è effettivamente in atto. L'esito della verifica
viene registrato sul ticket associato e, ove applicabile, riportato nel
"*MDPR23.1.A - Piano Gestione delle Vulnerabilità \[progetto\]*"
relativo al progetto interessato.

### 2.5 Vulnerability Assessment periodico

L'attività di Vulnerability Assessment è pianificata a livello
aziendale nel "*MDPR11.1.C - Piano di Audit Tecnici*", che ne assegna
la responsabilità operativa a IT.

<span style="color:#B3392A">\[DA CONFERMARE: la cadenza esatta del
Vulnerability Assessment (es. trimestrale) non risulta ad oggi definita
in modo esplicito, oltre alla programmazione generica riportata nel
Piano di Audit Tecnici\]</span>

Gli esiti del Vulnerability Assessment sono valutati secondo i criteri
di cui al par. 2.2 e, se necessario, danno origine alle attività di
trattamento descritte al par. 2.3.

### 2.6 Collegamento con l'analisi del rischio

Le vulnerabilità ricorrenti o particolarmente rilevanti, individuate
nel corso delle attività descritte nella presente procedura,
costituiscono un input per il processo di analisi del rischio per la
sicurezza delle informazioni (cfr. "*PR33.1 - Processo Analisi del
Rischio e Trattamento*"), contribuendo all'aggiornamento periodico
della valutazione dei rischi associati agli asset aziendali.
