# PR31.1 - Gestione dei Diritti degli Interessati

**Procedura di gestione dei Diritti degli Interessati**

> Revisioni

|          |            |                 |             |               |
| -------- | ---------- | --------------- | ----------- | ------------- |
| **Rev.** | **Data**   | **Descrizione** | **Redatto** | **Approvato** |
| 0.0      | 24/04/2026 | Prima emissione | RSGI        | Amministratore Unico |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |

# 

# Introduzione

La presente procedura definisce le modalità cui attenersi per garantire
il rispetto degli adempimenti previsti dagli articoli del Regolamento UE
679/2016 che vanno dall’art. 15 al art. 22 (abbreviato in GDPR). In
particolare, tali articoli definiscono i diritti che gli interessati
possono esercitare rispetto al trattamento da parte di un Titolare o di
un Responsabile dei propri dati personali. I diritti previsti dal
Regolamento e che Vectorlab si impegna a rispettare nei confronti di
tutti gli interessati cui dati personali vengono trattati per finalità
specifiche e definite previste da Informativa, sono i seguenti:

  - Diritto di accesso dell'interessato

  - Diritto di rettifica

  - Diritto alla cancellazione («diritto all'oblio»)

  - Diritto di limitazione di trattamento

  - Obbligo di notifica in caso di rettifica o cancellazione dei dati
    personali o limitazione del trattamento

  - Diritto alla portabilità dei dati

  - Diritto di opposizione

  - Diritto di non essere sottoposto a processi decisionali
    automatizzati

  - Diritto di revoca del consenso

La presente procedura si applica al personale di Vectorlab, ovvero ai
dipendenti (per tali intendendosi tutti coloro che sono legati alla
Società da un rapporto di lavoro subordinato), ai collaboratori e ai
dirigenti (di ogni ordine e grado) di volta in volta coinvolti nelle
attività di trattamento a cui si riferiscono le istanze presentate dagli
interessati e/o nella gestione del processo disciplinato dal presente
regolamento e delle attività collaterali.

#  Riferimenti e Allegati

> MDPR31.1.A - Registro delle Richieste

> REGOLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO E DEL CONSIGLIO del
> 27 aprile 2016 relativo alla protezione delle persone fisiche con
> riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera
> circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE
> (Regolamento Generale sulla Protezione dei Dati).

# Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

> GDPR - General Data Protection Regulation

# Esercizio dei diritti dell’interessato

Al fine di poter garantire agli interessati l’esercizio dei diritti loro
attribuiti dalla normativa, il Titolare del trattamento dei dati
personali attribuisce ad ogni area di business aziendale, il compito di
riscontrare le richieste di esercizio dei diritti degli interessati
avvalendosi, qualora ritenuto necessario, del supporto del Referente
Privacy o del Responsabile della Protezione dei Dati Personali (DPO).

Le aree di business individuano al loro interno il / i soggetto/i
incaricati della gestione delle attività previste dalla presente
procedura.

Gli interessati possono richiedere al Titolare e/o Responsabile una
serie di informazioni relative ai trattamenti effettuati oppure possono
richiedere la modifica o la cancellazione dei propri dati presso lo
stesso Titolare o Responsabile. Infatti, benché sia il solo Titolare a
dover dare riscontro in caso di esercizio dei diritti (artt. 15-22 del
GDPR), il Responsabile è tenuto a collaborare con il Titolare ai fini
dell’esercizio dei diritti degli interessati (art. 28, paragrafo 3,
lettera e del GDPR).

Di fronte alla richiesta di un soggetto interessato, l’art. 12 del GDPR
prevede che il Titolare abbia il compito di analizzare i contenuti della
richiesta e definire l’azione da intraprendere, dandone successiva
comunicazione all’interessato senza ingiustificato ritardo e, comunque,
al più tardi entro un 1 mese dal ricevimento della stessa, estendibili
fino a 3 mesi in casi di particolare complessità e del numero di
richieste ricevute; il Titolare deve comunque dare un riscontro
all’interessato entro 1 mese dalla richiesta, nel caso necessiti della
proroga e dei motivi del ritardo.

Se non ottempera alla richiesta dell'interessato, il Titolare del
trattamento informa l'interessato senza ritardo e, al più tardi, entro
un mese dal ricevimento della richiesta, dei motivi dell'inottemperanza
e della possibilità di proporre reclamo all’autorità di controllo o di
adire la competente autorità giudiziaria

Le tipologie di richieste da parte degli interessati possono riguardare:

  - accesso ai dati;

  - rettifica dei dati;

  - cancellazione dei dati (diritto all'oblio);

  - limitazione del trattamento;

  - portabilità dei dati;

  - limitazione del trattamento;

  - revoca del consenso;

  - opposizione al trattamento;

  - opposizione a processi decisionali automatizzati.

L’attività di gestione delle richieste degli interessati può essere
suddivisa nelle fasi seguenti:

1.  ricezione e registrazione dell’istanza;

2.  identificazione del soggetto richiedente;

3.  analisi e definizione delle azioni da intraprendere per l’evasione
    dell’istanza;

4.  evasione dell’istanza e relativa registrazione delle azioni
    intraprese;

5.  comunicazione all’interessato;

6.  adempimenti in qualità di Responsabile.

    1.  # Ricezione e registrazione della richiesta

Vectorlab in qualità di Titolare ha predisposto un indirizzo mail
dedicato alla ricezione di istanze e richieste da parte degli
interessati, inerenti ai propri dati personali e le attività di
trattamento effettuate. Gli interessati posso quindi fare pervenire al
Titolare le proprie richieste tramite l’indirizzo mail presente sul sito
privacy@xxx.xx, oppure in forma cartacea (ad esempio a mezzo
raccomandata postale) all’indirizzo della sede legale.

Resta inteso che la Società, pur privilegiando i canali e le modalità di
invio delle istanze da parte degli interessati sopra indicati, non si
esimerà dal prendere in considerazione e riscontrare le richieste in
qualsiasi forma pervenute che abbiano ad oggetto l’esercizio di diritti
ai sensi della normativa vigente.

Tutte le richieste pervenute dovranno essere inserite in un apposito
registro delle richieste creato per la gestione delle istanze degli
interessati (cfr. “*MDPR31.1.A* - *Registro delle richieste*”).

Nella registrazione della richiesta occorre indicare in prima battuta:

  - i dati identificativi dell’interessato;

  - la data della richiesta;

  - la tipologia della richiesta (es. richiesta di cancellazione,
    modifica, portabilità dati, ecc);

  - eventuali motivazioni della richiesta;

  - il canale di ricezione della richiesta;

  - nome di chi ha ricevuto la richiesta.

Tale informazione inserita nel registro deve essere prontamente e senza
ingiustificato ritardo portato all’attenzione del Referente Privacy
aziendale, insieme ad eventuale documentazione fornita dall’interessato
(es. mail di richiesta o eventuali allegati ricevuti dall’interessato).

# Identificazione del richiedente

Prima di potere procedere con l’effettiva presa in carico ed evasione
della richiesta ricevuta, il Titolare ha il compito di verificare
l’identità dell’interessato quale cliente, dipendente/ex dipendente,
fornitore/ex fornitore, collaboratore/ex collaboratore ecc. In
particolare, in tale fase, qualora l’identità del richiedente non possa
essere facilmente riscontrata è necessario richiedere documentazione
identificativa (es. copia della carta d’identità, codice fiscale ecc.).

I dati riportati sul registro delle richieste dell’interessato, o
forniti dallo stesso su richiesta del Titolare, devono essere
confrontati con i dati già in possesso dell’Azienda.

L’identificazione dell’interessato o del soggetto richiedente può essere
curata direttamente da chi ha ricevuto la richiesta, con il
coinvolgimento del proprio diretto responsabile; ma è compito del
Referente Privacy, o di qualcuno da egli incaricato, assicurarsi
dell’identità del soggetto richiedente.

# Gestione della richiesta

Qualora l’identità del richiedente non possa essere verificata o la
richiesta risulti illegittima o sproporzionata, il Referente Privacy,
informerà il richiedente senza ingiustificato ritardo e, comunque, entro
un mese dalla ricezione della richiesta, che la richiesta è stata
rifiutata. Tale comunicazione dovrà essere supportata dai motivi del
rifiuto di tale istanza e/o eventuali ulteriori richieste di
informazioni aggiuntive al fine di poter evadere la richiesta stessa.

Una richiesta è illegittima nei seguenti casi:

  - se ci si trovi in una delle ipotesi in cui, per espressa previsione
    normativa, è precluso agli interessati l’esercizio dei propri
    diritti, vale a dire:

      - la richiesta ricade nel principio di tutela del diritto alla
        libertà d'espressione e di informazione, incluso il trattamento
        a scopi giornalistici o di espressione accademica, artistica o
        letteraria;

      - i dati personali sono trattati a fini di ricerca scientifica o
        storica;

      - i dati personali sono archiviati a fini meramente statistici;

  - i dati personali sono trattati per finalità di archiviazione nel
    pubblico interesse; se la richiesta sia manifestamente infondata o
    sproporzionata (ad es. per il carattere ripetitivo e/o pretestuoso).

In caso di richiesta sproporzionata si può scegliere di:

  - addebitare un contributo ragionevole all’interessato, tenendo conto
    dei costi amministrativi sostenuti per fornire le informazioni
    richieste;

  - rifiutare di evadere/soddisfare la richiesta dell’interessato,
    indicando i motivi della decisione maturata e la possibilità per
    l’interessato di proporre reclamo all’autorità di controllo o di
    procedere con un ricorso in sede giudiziale.

Qualora invece, l’identità del richiedente sia stata accertata quale
“interessato” e la richiesta di esercizio dei propri diritti risulti
legittima, essa viene analizzata al fine di poter essere classificata in
una delle seguenti tipologie:

  - <span class="underline">Richiesta di accesso ai dati
    personali</span> (art. 15 del GDPR): richiesta di conferma che sia
    in atto un trattamento dei propri dati, richiesta di ottenere
    l'accesso a tali dati, una copia degli stessi, e tutte le
    informazioni previste alle lettere da a) a h) dell’art. 15,
    paragrafo 1, del GDPR;

  - <span class="underline">Richiesta di intervento sui
    dati</span> (art. 16 del GDPR): richiesta di operazioni di
    rettifica e/o aggiornamento dei dati;

  - <span class="underline">Richiesta di cancellazione dei dati</span>
    (art. 17 del GDPR): richiesta di cancellazione dei dati personali
    (diritto all’oblio);

  - <span class="underline">Richiesta di limitazione del
    trattamento</span> (art. 18 del GDPR): richiesta di limitare il
    trattamento perché il richiedente contesta l’esattezza dei dati
    personali e/o ritiene che il trattamento dei dati sia illecito e/o i
    dati sono necessari all’interessato per l’accertamento, l’esercizio
    o la difesa di un diritto in sede giudiziaria;

  - <span class="underline">Richiesta di portabilità di dati</span>
    (art. 20 del GDPR): richiesta di ricevere tali dati in un formato
    strutturato, oppure trasmetterli direttamente ad altro Titolare del
    trattamento;

  - <span class="underline">Richiesta di opposizione al
    trattamento</span> (art. 21 del GDPR): l’interessato si oppone al
    trattamento dei suoi dati personali;

  - <span class="underline">Richiesta di opposizione a processi
    decisionali automatizzati</span> (art. 22 del GDPR): L'interessato
    ha il diritto di non essere sottoposto a una decisione basata
    unicamente sul trattamento automatizzato, compresa la profilazione;

  - <span class="underline">Revoca del consenso</span> (art. 7 par.3 del
    GDPR): richiesta di revocare il consenso su cui si basa il
    trattamento, portando così all’interruzione del trattamento stesso.

In base alla tipologia dell’istanza dell’interessato, il Referente
Privacy o responsabile delegato decide l’azione da attuare, convocando
anche gli eventuali responsabili di area inerenti al processo in cui i
dati personali dell’interessato in questione sono coinvolti. Una volta
valutata in maniera preliminare la congruità e la ricusabilità della
richiesta, l’azione potrà consistere in una delle seguenti:

  - fornire tempestiva comunicazione all'Interessato nel caso in cui la
    a richiesta di esercizio sia da ritenersi "ricusabile” e non possa
    quindi essere avvallata;

  - smistare la richiesta alla funzione competente, per ottemperare a
    quanto richiesto dall'Interessato indicando i tempi massimi di
    risposta, nel caso in cui la richiesta sia congrua e non ricusabile.

Di seguito le misure adottate per garantire gli specifici diritti.

# Diritto dell’interessato ad ottenere informazioni dal Titolare del trattamento (artt. 13 e 14 GDPR)

***Dati ottenuti presso l’interessato***

Tenuto conto di quanto previsto dall’art. 13 del GDPR, l'interessato
riceve le informazioni relative al trattamento di dati personali che lo
riguardano al momento della raccolta.

Se i dati personali possono essere legittimamente comunicati ad un altro
destinatario, l'interessato ne è informato nel momento in cui il
destinatario riceve la prima comunicazione dei dati personali.

***Dati non ottenuti presso l’interessato***

Tenuto conto di quanto previsto dall’art. 14 del GDPR, l'interessato
riceve le informazioni relative al trattamento di dati personali entro
un termine ragionevole, in funzione delle circostanze del caso.

Se i dati personali possono essere legittimamente comunicati ad un altro
destinatario, l'interessato ne è informato nel momento in cui il
destinatario riceve la prima comunicazione dei dati personali.

# Diritto di accesso dell’interessato (art. 15 GDPR) e diritto di rettifica (art. 16 GDPR)

Ricevuta la richiesta, il Referente Privacy ne informa immediatamente
l’area interessata, ed entro 10 giorni lavorativi dalla ricezione:

  - valuta, in via preliminare, se la richiesta sia ricevibile oppure
    no; nel caso in cui la richiesta sia incompleta o dubbia, procede
    secondo quanto descritto nei paragrafi precedenti;

  - se la richiesta di accesso o di rettifica è congrua e legittima,
    raccoglie le informazioni in relazione alle quali la richiesta di
    accesso o rettifica è stata formulata e ne verifica la completezza;

  - nel caso di rettifica l’area competente apporta le modifiche sui
    documenti cartacei e - se del caso, con il supporto dell’IT (a cui
    viene data espressa indicazione scritta in tal senso) – sui sistemi
    informativi;

  - predispone, sulla base delle informazioni raccolte e delle attività
    effettuate, una risposta per l’interessato;

  - invia la risposta all’interessato entro i termini previsti dalla
    normativa.

    1.  # Diritto alla cancellazione (diritto all’oblio) (art. 17 GDPR)

Ricevuta la richiesta, il Referente Privacy ne informa immediatamente
l’area interessata, ed entro 10 giorni lavorativi dalla ricezione:

  - valuta in via preliminare se la richiesta sia ricevibile oppure no;
    nel caso in cui la richiesta sia incompleta o dubbia, procede
    secondo quanto descritto nei paragrafi precedenti;

  - verifica se sia possibile accogliere la richiesta di cancellazione
    presentata dall’interessato, oppure no; a tal fine, valuta se
    ricorrono i seguenti presupposti:

      - i dati personali non sono più necessari rispetto alle finalità
        per le quali sono stati raccolti o altrimenti trattati;

      - l'interessato revoca il consenso, su cui si basa il trattamento,
        e non sussiste altro fondamento giuridico per il trattamento;

      - l'interessato si oppone al trattamento e non sussiste alcun
        motivo legittimo prevalente per procedere al trattamento,

      - i dati personali sono trattati illecitamente (nel qual caso
        potrà darsi seguito alla cancellazione dei dati personali).

Viceversa, non potrà essere accolta la richiesta di cancellazione
qualora il trattamento dei dati personali cui la richiesta stessa si
riferisce sia ancora necessario per:

  - l’esercizio del diritto alla libertà di espressione e di
    informazione;

  - l’adempimento di un obbligo di legge;

  - fini di archiviazione nel pubblico interesse, di ricerca scientifica
    o storica o a fini statistici;

  - l’accertamento, l’esercizio o la difesa di un diritto in sede
    giudiziaria.

L’area competente, in caso di accoglimento della richiesta provvede alla
cancellazione dei dati; qualora siano stati resi pubblici dati personali
relativi all’interessato, tenendo conto della tecnologia disponibile e
dei costi di attuazione, adotta misure ragionevoli, anche tecniche per
la cancellazione di qualsiasi link, copia o riproduzione dei suoi dati
personali.

Successivamente è inviata la risposta all’interessato entro i termini
previsti dalla normativa, confermando l’avvenuta cancellazione dei dati
o comunicando l’impossibilità di accogliere la richiesta di
cancellazione dei dati per uno dei motivi sopra indicati.

# Diritto di limitazione del trattamento (art. 18 GDPR)

Ricevuta la richiesta, il Referente Privacy ne informa immediatamente
l’area interessata, ed entro 10 giorni lavorativi dalla ricezione:

  - valuta in via preliminare se la richiesta sia ricevibile oppure no;
    nel caso in cui la richiesta sia incompleta o dubbia, procede
    secondo quanto descritto nei paragrafi precedenti;

  - verifica se sia possibile accogliere la richiesta di diritto di
    limitazione oppure no; a tal fine verifica la sussistenza di almeno
    una delle seguenti ipotesi:

      - l’interessato contesta l’esattezza dei dati personali;

      - il trattamento è illecito e l’interessato si oppone alla
        cancellazione dei dati personali e chiede invece che ne sia
        limitato l’utilizzo;

      - i dati personali sono necessari all’interessato per
        l’accertamento, l’esercizio o la difesa di un diritto in sede
        giudiziaria, benché il Titolare del trattamento non ne abbia più
        bisogno ai fini del trattamento;

      - l’interessato si è opposto al trattamento in attesa della
        verifica in merito all’eventuale prevalenza dei motivi legittimi
        del Titolare del trattamento rispetto a quelli dell’interessato.

Qualora sussista una delle predette ipotesi e si decida di limitare il
trattamento, i dati personali sono trattati, salvo che per la
conservazione, soltanto con il consenso dell'interessato o per
l'accertamento, l'esercizio o la difesa di un diritto in sede
giudiziaria oppure per tutelare i diritti di un'altra persona (fisica o
giuridica) o per motivi di interesse pubblico rilevante dell'Unione o di
uno Stato membro dell’U.E.

Condotte le predette analisi, il Titolare predispone una comunicazione
con la quale:

  - rende note a ciascuno dei destinatari cui sono stati trasmessi i
    dati personali le eventuali limitazioni effettuate, salvo che ciò si
    riveli impossibile o implichi uno sforzo sproporzionato, comunicando
    all'interessato tali destinatari qualora egli/ella lo richieda;

  - ove vengano meno le ragioni che giustificano la limitazione del
    trattamento, revoca la limitazione del trattamento;

  - informa l'interessato che ha ottenuto la limitazione del trattamento
    prima che detta limitazione sia revocata.

Le modalità per limitare il trattamento dei dati personali potrebbero
consistere, tra l'altro, nel trasferire temporaneamente i dati
selezionati verso un altro sistema di trattamento o nel rendere i dati
personali selezionati inaccessibili agli utenti che operano sui sistemi
informatici / accedono ai data base e archivi (anche cartacei).

L’area competente, con il supporto dell’IT, valuta di volta in volta
quali siano le misure tecniche più idonee allo scopo e ne assicura
l’applicazione.

# Diritto alla portabilità dei dati (art. 20 GDPR)

L'interessato ha il diritto di ricevere in un formato strutturato, di
uso comune e leggibile da dispositivo automatico, i dati personali che
lo riguardano forniti a un Titolare del trattamento e ha il diritto di
trasmettere tali dati a un altro Titolare del trattamento senza
impedimenti da parte del Titolare del trattamento cui li ha forniti
qualora:

  - il trattamento si basi sul consenso o su un contratto;

  - il trattamento sia effettuato con mezzi automatizzati.

Ricevuta la richiesta, il Referente Privacy ne informa immediatamente
l’area interessata, ed entro 10 giorni lavorativi dalla ricezione:

  - valuta in via preliminare se la richiesta sia ricevibile oppure no;
    nel caso in cui la richiesta sia incompleta o dubbia, procede
    secondo quanto descritto nei paragrafi precedenti;

  - valuta se sussistano i presupposti per accogliere la richiesta;

  - ove tali presupposti sussistano, richiede all’area competente di
    procedere all’estrazione dei dati, secondo un formato standard
    precedentemente definito, e redige una risposta per l’interessato;

  - invia la risposta all’interessato entro i termini previsti dalla
    normativa, fornendo i dati richiesti o comunicando le ragioni per le
    quali la richiesta non può essere accolta.

    1.  # Revoca del consenso (art. 7 par.3 GDPR)

Ricevuta la richiesta, il Referente Privacy ne informa immediatamente
l’area interessata, ed entro 10 giorni lavorativi dalla ricezione:

  - valuta in via preliminare se la richiesta sia ricevibile oppure no;
    nel caso in cui la richiesta sia incompleta o dubbia, procede
    secondo quanto descritto nei paragrafi precedenti;

  - verifica se sia possibile accogliere la richiesta di revoca oppure
    no; a tal fine verifica la sussistenza di almeno una delle seguenti
    ipotesi:

      - il trattamento che riguarda l’interessato usa il consenso come
        base legale;

      - non sussiste altro fondamento giuridico per il trattamento.

Successivamente è inviata la risposta all’interessato entro i termini
previsti dalla normativa, confermando l’avvenuta revoca o comunicando
l’impossibilità di accogliere la richiesta per uno dei motivi sopra
indicati.

# Richiesta di opposizione al trattamento (art. 21 GDPR) e richiesta di opposizione a processi decisionali automatizzati (art. 22 GDPR)

Ricevuta la richiesta, il Referente Privacy ne informa immediatamente
l’area interessata, ed entro 10 giorni lavorativi dalla ricezione:

  - valuta in via preliminare se la richiesta sia ricevibile oppure no;
    nel caso in cui la richiesta sia incompleta o dubbia, procede
    secondo quanto descritto nei paragrafi precedenti;

  - verifica se sia possibile accogliere la richiesta di opposizione
    oppure no; a tal fine verifica la sussistenza di almeno una delle
    seguenti ipotesi:

      - il trattamento che riguarda l’interessato ha legittimi motivi
        cogenti per procedere comunque al trattamento che prevalgono
        sugli interessi;

      - il trattamento è necessario per l’accertamento, l’esercizio o la
        difesa di un diritto in sede giudiziaria.

Successivamente è inviata la risposta all’interessato entro i termini
previsti dalla normativa, confermando l’avvenuta accettazione del
diritto di opposizione o comunicando l’impossibilità di accogliere la
richiesta per uno dei motivi sopra indicati.

# Registrazione dell’evasione della richiesta

I risultati delle analisi e delle valutazioni sulle istanze degli
interessati, nonché le decisioni prese al riguardo, devono essere
dettagliatamente riportati sul registro delle richieste
dell’interessato. Il Referente Privacy custodisce ed aggiorna il
registro delle richieste di esercizio, contenente le seguenti
informazioni:

  - identificativo univoco della richiesta;

  - dati identificativi e recapiti dell'interessato richiedente;

  - descrizione sintetica dell'oggetto della richiesta;

  - il/i trattamento/i interessato/i dalla richiesta;

  - il/i referente/i interno/i competente/i per ogni trattamento
    interessato;

  - esito delle valutazioni interne;

  - esito della richiesta;

  - data di accettazione della richiesta;

  - data di comunicazione all'interessato circa gli esiti della
    richiesta;

  - mezzo di invio della risposta;

  - note e segnalazioni.

    1.  # Comunicazione all’interessato

Il Titolare è tenuto a comunicare all’interessato la decisione presa a
fronte della sua richiesta in maniera concisa, trasparente e facilmente
accessibile, oltre a utilizzare un linguaggio semplice e chiaro. Tale
comunicazione avviene di norma in forma scritta, sebbene l’esito della
richiesta possa essere comunicato anche per via orale se espressamente
richiesto dall’interessato.

Il Referente Privacy ha il compito di assicurare che l’interessato
riceva tutte le informazioni necessarie nei tempi previsti dal
Regolamento, secondo le modalità di seguito riportate:

  - nel caso in cui la richiesta sia stata accolta, l’interessato
    riceverà una comunicazione di conferma, eventualmente con una breve
    descrizione delle azioni intraprese e/o una copia dei dati personali
    richiesti;

  - nel caso in cui la richiesta non sia stata accettata, l’interessato
    riceverà una comunicazione di rifiuto che ne specifichi le
    motivazioni in modo adeguato ed esaustivo.

    1.  # Adempimenti in qualità di Responsabile del Trattamento: segnalazione al Titolare del trattamento

Con riferimento alle attività svolte da Vectorlab quale Responsabile del
Trattamento:

1.  qualora il Titolare del trattamento riceva una richiesta riguardante
    l’esercizio dei diritti di cui al GDPR da parte dell’interessato e,
    ai fini del riscontro di propria competenza, la inoltri a Vectorlab,
    quest’ultima, a mezzo del Referente Privacy, fornisce al Titolare,
    mediante comunicazione a mezzo PEC, senza ingiustificato ritardo e,
    comunque, entro 15 giorni dal momento in cui ha ricevuto la
    trasmissione della richiesta, le informazioni utili / necessarie per
    consentire il corretto adempimento da parte del Titolare del
    trattamento degli obblighi previsti dagli art. 12-21 del GDPR, in
    particolare:

      - necessità/opportunità di richiedere informazioni integrative con
        riferimento alla richiesta;

      - indicazioni sulla possibilità, o meno, di riscontrare la
        richiesta dell’interessato e relative motivazioni;

      - attività / modalità di trattamento, tipologia di dati (e
        relativa ubicazione) coinvolti dalla richiesta da parte
        dell’interessato;

      - modalità con cui viene soddisfatta la richiesta
        dell’interessato, consentendo così la piena esplicazione degli
        effetti del diritto esercitato;

      - ogni altra informazione che dovesse essere richiesta, di volta
        in volta, dal Titolare del trattamento.

2.  qualora la stessa Vectorlab, quale Responsabile del trattamento,
    riceva in via diretta da parte dell’interessato una richiesta
    riguardante l’esercizio dei diritti di cui al GDPR, informa
    prontamente, e comunque entro 10 giorni dalla data di ricezione, il
    Titolare del trattamento. Quindi, Vectorlab - nei limiti in cui
    abbia la disponibilità di tutte le informazioni di cui necessita per
    dare seguito alla richiesta e fornire riscontro all’interessato -
    gestisce la richiesta pervenuta a mezzo del Referente Privacy, con
    il supporto dell’area competente, attuando le medesime attività
    previste dal presente regolamento ai fini dell’adempimento degli
    obblighi normativi posti in capo al Titolare del trattamento.