# PR31.3 - Procedura Valutazione d_impatto sulla protezione dei dati (DPIA)

**Procedura di valutazione di Impatto**

**sulla Protezione dei Dati (DPIA)**

> Revisioni

|          |            |                 |             |               |
| -------- | ---------- | --------------- | ----------- | ------------- |
| **Rev.** | **Data**   | **Descrizione** | **Redatto** | **Approvato** |
| 0.0      | 24/04/2026 | Prima emissione | RSGI        | Amministratore Unico |
| 0.1      | 09/07/2026 | Revisione assistita da IA: corretta la data di prima emissione non compilata | RSGI        | Amministratore Unico |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |

# 

# Introduzione

L’articolo 35 del Regolamento Generale sulla protezione dei dati ha
introdotto il concetto di “Valutazione d’Impatto sulla protezione dei
dati” – Data Protection Impact Assessment (DPIA).

La valutazione d’impatto sulla protezione dei dati è un processo che ha
come obiettivo descrivere il trattamento, valutarne la necessità e
proporzionalità per contribuire a gestire i rischi per i diritti e
libertà fondamentali delle persone fisiche derivanti dal trattamento.
Tale valutazione è necessaria per valutare i rischi e stabilire le
misure necessarie per affrontarli.

Il Titolare del trattamento deve effettuare una DPIA quando un
trattamento prevede, in particolare, l’uso di nuove tecnologie e quando,
considerati la natura, l’oggetto, il contesto e le finalità del
trattamento, può presentare un rischio elevato per i diritti e le
libertà delle persone fisiche. Tale valutazione deve essere effettuata
prima di procedere al trattamento.

Ai sensi dell'Art. 36, inoltre, il Titolare del trattamento è tenuto a
consultare l'Autorità di Controllo prima di procedere al trattamento
qualora la valutazione d'impatto sulla protezione dei dati a norma
dell'art. 35 indichi che il trattamento presenterebbe un rischio elevato
in assenza di misure adottate dal Titolare del trattamento per attenuare
il rischio.

#  Riferimenti e Allegati

> DPO Handbook – Assessing the risks posed by the personal data
> processing operations

> REGOLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO E DEL CONSIGLIO del
> 27 aprile 2016 relativo alla protezione delle persone fisiche con
> riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera
> circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE
> (Regolamento Generale sulla Protezione dei Dati)

> WP 248 – Guidelines on Data Protection Impact Assessment (DPIA).

# Definizioni, Acronimi, Abbreviazioni

> CNIL – Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés

> DPIA – Data Protection Impact Asssessment

> GDPR – General Data Protection Regulation (UE) 2016/679

# Valutazione di impatto sulla protezione dei dati

Scopo della presente procedura è definire le modalità, le responsabilità
ed i ruoli per l’effettuazione di una Valutazione d’Impatto sulla
Protezione dei Dati (DPIA).

La procedura deve essere applicata dalle strutture aziendali che devono
effettuare una DPIA.

# Attivazione

La procedura viene attivata a valle di una analisi dei rischi sulla
protezione dei dati personali e qualora un trattamento dei dati comporti
un rischio elevato per i diritti e le libertà degli interessati (sia nel
caso di nuovo trattamento sia in caso di modifiche sostanziali a
trattamento già in essere).

In fase di attivazione viene individuato un Responsabile, in genere il
responsabile del trattamento per l’esecuzione della DPIA, il quale sarà
coadiuvato dal Referente Privacy durante lo svolgimento.

Tale procedura si applica quando Vectorlab agisce in qualità di
Titolare.

Nel caso in cui la Società agisca in qualità di Responsabile del
Trattamento deve supportare il Titolare nel processo. Il coinvolgimento
del Responsabile è limitato ad alcune fasi per le quali verranno
specificate le azioni e le relative responsabilità connesse previste da
questa procedura che sarà, pertanto, applicabile anche qualora si agisca
in veste di Responsabile del trattamento.

# Input e Output

Le informazioni che entrano in input alla procedura nei vari passi sono:

  - Risultato analisi dei rischi;

  - Organigramma aziendale, disposizione organizzative, nomine;

  - Registro dei Trattamenti.

Le informazioni che escono quali output della procedura nei vari passi
sono:

  - Report DPIA;

  - Registro dei Trattamenti aggiornato;

  - Eventuale consultazione preventiva all’Autorità di Controllo.

    1.  # Definire i requisiti per una Valutazione d’Impatto

Nel pieno rispetto di quanto prevede l’art. 35 del GDPR e a valle della
documentazione ricevuta in input alla procedura, il Responsabile della
DPIA si assicura che:

  - il trattamento da sottoporre a DPIA sia tra quelli contenuti negli
    artt. 35-36 del GDPR, nel WP 248 e “*DPO Handbook – Assessing the
    risks posed by the personal data processing operations*”;

  - il trattamento sia tra quelli indicati dall’Autorità di Controllo e
    che devono essere sottoposti obbligatoriamente a DPIA;

  - il trattamento, nuovo, presenti le caratteristiche di cui sopra e
    che possa presentare un rischio elevato per i diritti e le libertà
    delle persone fisiche (ad esempio nei casi di sviluppo di una nuova
    tecnologia, sviluppo di nuove iniziative di business, etc.) emerso
    dall’analisi dei rischi condotta;

  - il trattamento, in essere, la cui modifica e/o il cui aggiornamento
    comportino la ricaduta del trattamento nelle casistiche di cui sopra
    (ad esempio a seguito di cambi organizzativi, cambi tecnologici,
    etc.);

  - i trattamenti per cui è già stata effettuata DPIA, necessitino di
    una nuova DPIA, o per le ragioni sopra esposte oppure per una
    revisione periodica della stessa.

Nel caso in cui il trattamento individuato sia stato progettato e
sviluppato tenendo conto delle indicazioni ricevute dal Garante
(Regolamento su schema tipo, Autorizzazione generali, Provvedimenti
specifici), senza apportare modifiche e/o integrazioni di alcun tipo, il
Responsabile della DPIA può proporre alla Direzione di non effettuare
una Valutazione d’impatto e attestare che il trattamento è conforme alle
indicazioni ricevute dal Garante.

# Effettuare la DPIA

Il Responsabile della DPIA ha il compito di definire le azioni che
devono essere condotte in termini di tempi e risorse, individuando le
figure/funzioni aziendali necessarie all’esecuzione.

L’effettuazione della valutazione d’impatto verrà effettuata tramite il
software rilasciato dal CNIL come suggerito dal Garante e per la sua
esecuzione si veda la documentazione allegata e riportata anche nei
riferimenti esterni.

Il Responsabile della DPIA avrà cura di tenere aggiornato il Referente
Privacy durante lo svolgimento delle attività, in modo da garantire che
in essa siano presenti tutti gli elementi richiesti.

A valle dell’esecuzione della DPIA, si procede con la stesura del
report. Sarà cura del Responsabile della DPIA la condivisione dei
risultati con le figure/funzioni aziendali coinvolte prima della
versione finale.

# Approvazione report DPIA

A predisposizione del report completata, sarà compito del Referente
Privacy, ai sensi dell’art. 39 GDPR, fornire un parere, se richiesto,
sulla DPIA condotta.

Ai sensi dell'Art. 36, inoltre, il Titolare del trattamento è tenuto a
consultare l'Autorità di Controllo prima di procedere al trattamento
qualora la valutazione d'impatto sulla protezione dei dati a norma
dell'art. 35 indichi che il trattamento presenterebbe un rischio elevato
in assenza di misure adottate dal Titolare del trattamento per attenuare
il rischio.

Se nulla osta il Referente Privacy o il Responsabile gerarchico del
Responsabile della DPIA, approva il report DPIA.

# Predisporre attività conseguenti

Quando il report DPIA è stato approvato, il Responsabile della DPIA
procede con:

  - pianificare eventuali interventi formativi per le persone coinvolte
    nel processo analizzato;

  - verificare la presenza della policy privacy e informativa una volta
    che il trattamento sia reso accessibile agli utenti;

  - monitorare le specifiche del servizio ed eventualmente ridefinire le
    metriche.

La Società mantiene traccia delle DPIA effettuate attraverso il proprio
Registro dei Trattamenti.

# Effettuare la revisione della DPIA

Nel caso in cui il trattamento oggetto di valutazione d’impatto subisca
cambiamenti che comportino modifiche sostanziali al trattamento dei
dati, è necessario rivedere la DPIA effettuata in precedenza e
modificarla sulla base dei cambiamenti effettuati.

È comunque buona regola procedere con una revisione annuale delle DPIA
effettuata in modo da poter verificare che non siano necessari
aggiornamenti e/o modifiche tenendo conto dello stato dell’arte.