# PR20.1 - Capacità e Monitoraggio Tecnico

**Procedura Capacità e Monitoraggio Tecnico**

Revisioni

|          |            |                 |             |               |
| -------- | ---------- | --------------- | ----------- | ------------- |
| **Rev.** | **Data**   | **Descrizione** | **Redatto** | **Approvato** |
| 0.0      | 24/04/2026 | Prima emissione | CTO         | CDA           |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |
|          |            |                 |             |               |

Indice

1.  Introduzione

Le risorse tecnologiche, umane e strutturali devono essere adeguate alle
necessità dell’azienda e dei clienti e devono soddisfare i requisiti
attuali e futuri in modo tempestivo ed economico. Il compito della
gestione della capacità è quello di fornire le risorse necessarie per
soddisfare i requisiti in termini di capacità e prestazioni e comprende
misure proattive e misure reattive; questo compito viene raggiunto
effettuando un costante monitoraggio delle stesse risorse.

1.  Riferimenti e
    Allegati

ALPO01.B - Mansionario

PR24.1 – Gestione delle Reti

MDPR08.1.A – Informazioni Documentate

MDPR11.1.C – Piano di Audit Tecnici

PR19.1 – Gestione del Cambiamento.

2.  Definizioni,
    Acronimi, Abbreviazioni

AdS – Amministratore di Sistema

CED – Centro Elaborazione Dati

CPU – Central Processing Unit

GDPR – Regolamento (UE) 2016/679 - Relativo alla protezione delle
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché
alla libera circolazione di tali dati

IT – Information Technology

LOG – Registrazione di un evento che riporta le operazioni compiute
nell’ambito di un dispositivo IT o un’applicazione; ogni registrazione
contiene informazioni relative a tali operazioni che permettono di
monitorare la corretta o anomala attività del dispositivo o applicativo
che l’ha generata.

NAS – Network Attached Storage

NTP – Network Time Protocol

SLA – Service Level Agreement.

2.  Gestione Capacità e
    Monitoraggio Tecnico

Il processo di gestione della capacità è incentrato sulle prestazioni e
sulle problematiche di capacità organizzativa (aziendale), dei servizi
erogati e tecnologica.

Devono essere identificati i requisiti di capacità, tenendo conto delle
criticità aziendali del sistema interessato. La messa a punto e il
monitoraggio del sistema si applicano per garantire e, ove necessario,
migliorare la disponibilità e l'efficienza dei sistemi. I controlli
devono essere messi in atto per individuare i problemi a tempo debito.
Le previsioni dei futuri requisiti di capacità devono tenere conto dei
nuovi requisiti aziendali e di sistema e delle tendenze attuali e
previste nella capacità di elaborazione delle informazioni
dell'organizzazione.

La gestione della capacità riguarda i seguenti aspetti:

  - monitoraggio delle prestazioni e del carico su CED e risorse in
    cloud;

  - analisi delle prestazioni derivante dalla raccolta dei dati di
    misurazione, compresa l’analisi dell’impatto delle nuove versioni di
    software sulla capacità;

  - ottimizzazione delle prestazioni delle attività per garantire l'uso
    più efficiente dell'infrastruttura esistente;

  - comprensione delle esigenze del servizio e piani futuri per la
    crescita del carico di lavoro (o riduzione);

  - trend di utilizzo delle risorse informatiche;

  - pianificazione della capacità di storage, hardware, software e
    risorse dell'infrastruttura necessarie per un periodo di tempo
    definito annualmente o in caso di evento significativo di
    cambiamento (vedasi “*PR19.1 – Gestione del Cambiamento*”);

  - analisi delle prestazioni sulla capacità del personale in relazione
    al carico di lavoro e alle competenze necessarie per gestire con
    successo le attività assegnate.

Alcuni dei vantaggi del processo di gestione della capacità efficace ed
efficiente:

  - garantire che le risorse sia umane sia infrastrutturali siano
    pianificate per soddisfare le esigenze attuali e future;

  - ridurre gli incidenti legati alla capacità attraverso previsioni
    preventive delle prestazioni;

  - garantire che gli aggiornamenti siano pianificati, messi a budget e
    implementati prima della violazione degli SLA (in termini di
    disponibilità o prestazioni);

  - procurare vantaggi finanziari evitando gli acquisti in situazioni di
    emergenza.

L’implementazione del processo di gestione della capacità si attua
attraverso:

  - l’attuazione di azioni correttive per eventi relativi alla capacità;

  - metodi per l'ottimizzazione delle prestazioni dei servizi;

  - pianificazione di aggiornamenti e miglioramenti, con conseguente
    stima i requisiti futuri mediante l’analisi delle tendenze.

Il processo di gestione della capacità comprende i seguenti sotto
processi:

  - gestione della capacità aziendale;

  - gestione della capacità del servizio;

  - gestione della capacità delle risorse tecnologiche.

    1.  Monitoraggio e
        capacità aziendale

La gestione della capacità aziendale prevede la gestione, il controllo e
la pianificazione degli elementi appartenenti ai processi di
pianificazione, di gestione del servizio/prodotto erogato, che possono
avere un impatto sulla capacità.

Il flusso di informazioni consente quindi di soddisfare le future
esigenze aziendali. Un'attenzione particolare deve essere prestata a
qualsiasi risorsa con tempi di approvvigionamento lunghi o costi
elevati.

Pertanto, la Direzione monitora l'utilizzo delle risorse chiave del
sistema, identificando le tendenze nell'utilizzo, in particolare in
relazione alle applicazioni aziendali o agli strumenti di gestione dei
sistemi.

Per la gestione di capacità e monitoraggio aziendale la Direzione
utilizza uno strumento software di time tracking / timesheet per
monitoraggio commesse e presenze (vedasi “*MDPR08.1.A – Informazioni
Documentate/Tools*”). A questo strumento la Direzione e i responsabili
d’area hanno accesso con dashboard, grafiche e reportistiche per
analizzare gli specifici trend delle singole aree e dei processi.

2.  Monitoraggio e
    capacità del servizio

La gestione della capacità del servizio riguarda la comprensione delle
caratteristiche di ogni servizio erogato, e quindi la sua gestione,
controllo e monitoraggio di disponibilità servizio. (Accesso ai log,
alerts, monitoraggio sullo stato delle risorse, planning e trend consumo
di risorse/costi)

È attivo un sistema di rilevamento di disponibilità del servizio
attraverso segnalazioni del cliente o rilevazione di problematiche
sull’infrastruttura tecnologica, presente su repository aziendale
“*MDPR08.1.A – Informazioni Documentate/Tools*”.

La gestione della capacità del servizio riguarda essenzialmente:

  - risorse professionali dedicate al progetto nei tempi stabiliti da
    accordi contrattuali;

  - sistema infrastrutturale: il sistema infrastrutturale dedicato al
    progetto viene dimensionato all’inizio dello stesso e poi
    periodicamente monitorato e aggiornato in maniera tale da poter
    sostenere le esigenze relative all’erogazione del servizio (per
    esempio connettività, spazio disco…) secondo gli accordi
    contrattuali prestabiliti ed eventuali ampliamenti richiesti.

    1.  Monitoraggio e
        capacità delle risorse tecnologiche

La gestione della capacità delle risorse tecnologiche implica la
comprensione delle caratteristiche, della capacità, delle prestazioni e
dei livelli di utilizzo correnti dei componenti tecnici
dell'infrastruttura IT e la previsione dell'impatto di eventuali
modifiche o trend sulla capacità.

I componenti e gli elementi che vengono monitorati variano a seconda
dell'infrastruttura utilizzata, ma in genere includono ad esempio:

  - utilizzo della CPU

  - utilizzo della memoria

  - utilizzo dell'archivio file (dischi, partizioni)

  - applicazioni (velocità di throughput, tassi di errore)

  - database (utilizzo, blocco dei record, indicizzazione, concorrenza).

Per garantire la significatività dei dati monitorati, gli orologi (o
clock) dei sistemi sono sincronizzati con un NTP Server.

La gestione della capacità delle risorse tecnologiche (e relativo
monitoraggio) è trattata secondo le seguenti modalità.

1.  Infrastruttura di
    rete

Per quanto riguarda logging e monitoraggio delle apparecchiature di rete
si rimanda alla “*PR24.1 – Gestione delle Reti*”.

In particolare, sul firewall sono presenti Intrusion Detection System
(IDS), sistemi di monitoraggio che individuano i tentativi di attacco ai
sistemi informatici e analizzano il traffico della rete o le attività
dei server e lanciano allarmi quando rilevano qualcosa di sospetto.

1.  Infrastrutture
    dedicate allo storage

Il sistema di backup Synology espone le dashboard per la verifica del
consumo delle CPU, di RAM e spazio storage.

Queste vengono monitorate continuamente tramite automatizzazione degli
allarmi.

2.  Infrastrutture in
    cloud

I sistemi in cloud sono ospitati da un’infrastruttura AWS; di seguito le
componenti che la costituiscono:

**EC2**

Sulla piattaforma AWS sono presenti le istanze virtuali EC2 che hanno il
ruolo di “Bastion host”, per montare e accedere ai volumi EFS utilizzati
da Fargate.

**ECS**

Sulla piattaforma AWS sono presenti istanze ECS, contenenti container
Docker con all’interno vari servizi back-end applicativi erogati
dall’Azienda.

**S3**

Su AWS S3 vengono conservati file di varia natura (tra cui i file di
sistema, configurazione e di sicurezza dell’infrastruttura in cloud).

**EFS**

Su AWS EFS vengono conservati i file system collegati alle istanze di
EC2.

**CloudWatch**

Su CloudWatch sono presenti i log e gli alert dei container di ECS e le
dashboard per il monitoraggio in tempo reale dell’utilizzo delle
risorse.

CloudWatch ha funzionalità di collettore di log, che acquisisce dai vari
container. I log acquisiti contengono ad esempio connessioni a database
ed eventuali problemi riscontrati dai servizi ospitati nei container. IT
viene notificato automaticamente dell’eventuale indisponibilità
temporanea dei servizi, in quanto i container vengono riavviati
automaticamente dalla piattaforma AWS.

**CloudFront**

Servizio che si occupa di esporre le nuove versioni dei frontend dei
nuovi progetti.

**Parameter Store**

Su Parameter Store vengono conservate e gestiti i parametri di
configurazioni e “*secrets*” (come password, stringhe di connessione) in
modo sicuro e criptato.

3.  Infrastrutture IT

Esiste inoltre un’infrastruttura di virtualizzazione sulla piattaforma
VmWare.

Questa infrastruttura è dedicata alle seguenti funzionalità:

  - ambienti di test;

  - immagazzinamento template di macchine virtuali;

L’infrastruttura, sia fisica che virtuale, è monitorata tramite software
di monitoraggio (cfr. “*MDPR08.1.A – Informazioni Documentate/Tools*”).

Il monitoraggio minimo, nella maggior parte dei casi, consiste nel
verificare se i sistemi e i servizi sono attivi; in caso contrario,
viene lanciato un allarme agli operatori. Il software di monitoraggio
notifica IT riguardo:

  - la raggiungibilità delle macchine virtuali (tramite SSH e ping)

  - l’occupazione del file system e il relativo spazio libero rimasto

  - l’occupazione della memoria di swap

  - il numero di processi attivi

  - il numero di utenti collegati.

<!-- end list -->

3.  Gestione dei log di
    sicurezza

Insieme alla misurazione delle performance, il monitoraggio dei sistemi
prevede la raccolta e conservazione di log relativi ad eventi rilevanti
dal punto di vista della sicurezza per attività di:

  - controllo delle operazioni di amministrazione delle risorse del
    sistema informatico e degli apparati di sicurezza

  - analisi a fronte di eventuali incidenti occorsi, incluse le
    violazioni dei dati personali (data breach).

L’implementazione di meccanismi di tracciatura è ovviamente sottoposta
al rispetto degli obblighi legali e normativi vigenti (es. GDPR) per cui
è necessario definire ed implementare appropriate modalità di raccolta,
trattamento, conservazione e protezione dei log, così come descritto nei
paragrafi successivi.

1.  Raccolta dei log

La raccolta dei log avviene secondo modalità che dipendono
dall'infrastruttura di riferimento ed include:

  - log dei firewall

      - Log di navigazione Internet (consultazione di siti bloccati
        dalle policy del firewall)

      - Log di accesso tramite VPN

  - log di sistema

  - log di autenticazione degli utenti (inclusi gli AdS)
    all’infrastruttura IT e in cloud:

      - login success

      - logout

      - login failure

  - log di creazioni di account e variazioni delle appartenenze a gruppi
    (AdS)

  - log di operazioni di Lettura/Modifica/Cancellazione di specifici
    file o directory.

Le informazioni registrate nei log dipendono dalla natura degli eventi
tracciati e dalle finalità associate.

I log raccolti dai sistemi aziendali riportano informazioni in merito a:

  - username utilizzata permette di imputare l’evento tracciato (azione
    o tentativo di azione sul sistema informatico) al proprio autore
    (persona fisica, attrezzatura tecnica, programma informatico, ecc.)

  - riferimento temporale (data e ora di accesso) 🡪 permette di datare
    l’evento (grazie alla sincronizzazione degli orologi)

  - descrizione dell’evento (ad es. sistema di elaborazione/piattaforma,
    applicazione, database utilizzato, tipologia di log, condizione di
    errore, ecc.) 🡪 permette di valutare l’evento in termini di: tipo di
    operazione (es. autenticazione), parametri rilevanti dell’azione
    (es. login), risultato dell’operazione (es. successo o fallimento).

Per le operazioni svolte da amministratori di sistema, a seconda del
sistema, sono presenti nei log le seguenti informazioni: identificativo
dell’amministratore, indirizzo IP, data e durata delle azioni svolte,
comandi inviati alle attrezzature e status delle operazioni, eventuali
problemi incontrati con le cause di errori.

In nessun caso i log contengono informazioni confidenziali o password la
cui riservatezza deve essere preservata.

1.  Trattamento dei log

IT ha accesso ai log tramite:

  - LogCenter (applicazione nativa del NAS Synology): ha il ruolo di
    “collettore” dei log di sistema e di sicurezza che vengono
    trasmessi da tutte le macchine fisiche e virtuali
    dell’infrastruttura IT. I file di log sono archiviati direttamente
    sulle macchine stesse da cui hanno origine e raccolti
    contemporaneamente sulla NAS e su un altro server al quale ha
    esclusivo accesso il DPO.

  - Cloud Watch: componente che registra tutti i log di sistema e di
    sicurezza dell’infrastruttura in cloud relativi ai servizi erogati.

  - VMware V-Sphere: la dashboard del server consente la visualizzazione
    dei log di accesso all’interfaccia web, ed ogni macchina virtuale
    ospitata al suo interno ha il proprio sistema di tracciamento log.

Come riportato in “*PR24.1 – Gestione delle Reti*”, IT ha anche accesso,
in sola lettura, ai log del firewall (su richiesta al fornitore del
servizio di rete).

Nel rispetto del principio di Segregation of Duties, colui che compie
operazioni di amministrazione del sistema IT da cui i log vengono
generati non è lo stesso che provvede alla loro analisi. Ciò al fine di
evitare possibili alterazioni/manomissioni dei messaggi di log come
riportato nel “*ALPO01.B – Mansionario*”.

1.  Descrizione delle
    attività su LogCenter

Come su citato, tutti i log delle macchine fisiche e virtuali
dell’infrastruttura IT aziendale sono memorizzati sulle macchine
stesse e “collettati” in tempo reale dall’applicativo LogCenter sul
server di NAS attraverso l’utilizzo di servizi appositi che permettono
la trasmissione e raccolta centralizzata dei log.

I log vengono collezionati automaticamente via syslog verso il
LogCenter; essendo i log provenienti da fonti diverse, il servizio si
occupa di “normalizzare” i dati prima dell’invio al LogCenter in modo
che esso riceva tutti i log in ugual formato e attraverso gli stessi
protocollo e porta.

LogCenter è visualizzabile solamente al reparto IT il quale può
esportare i log per poter effettuare ulteriori analisi, se necessario. I
log raccolti da LogCenter non sono modificabili; l’accesso è controllato
e consentito al personale IT autorizzato e qualunque azione svolta sui
log viene tracciata sul server di NAS con le stesse modalità.

Periodicamente, i log del LogCenter sono automaticamente inviati ad un
ulteriore server dedicato con accesso esclusivo del solo DPO. In questo
modo si garantisce la *retention* richiesta dalla normativa sulla
privacy per l’archiviazione dei log degli Amministratori di Sistema
(minimo 6 mesi).

Il DPO provvede ad analizzare i file di log effettuando dei
campionamenti per verificare che non vi siano state incongruenze
nell’utilizzo delle macchine da parte degli utenti e degli
Amministratori di Sistema.

In particolare, dopo aver scelto, a campione, alcune date del periodo in
esame, il DPO procede con l’analisi dei file delle date prescelte in
modo da capire se le attività registrate da parte degli AdS siano
coerenti con quanto ci si aspetti: ad esempio, si verifica se sono stati
effettuati accessi fuori orario di lavoro e si indaga se tali accessi
siano stati fatti a seguito di una necessità oppure possano configurarsi
come violazioni. Per ogni verifica, il DPO apre un ticket attraverso lo
strumento aziendale di trouble ticketing nel quale esplicita quanto
rilevato ed esaminato e, nel caso in cui rilevasse situazioni anomale,
provvede a segnalarlo sempre attraverso un ticket ed una comunicazione
verso il responsabile IT per l’avvio di ulteriori analisi ed
approfondimenti del caso.

La periodicità dell’analisi, ad oggi semestrale, dipende dai requisiti
di legge e/o di business (cfr. “*MDPR11.1.C – Piano di Audit Tecnici*”).

2.  Descrizione delle
    attività su AWS Cloud Watch

Per quanto riguarda i log generati in ambiente cloud, il tool Cloud
Watch di AWS raccoglie i log contenenti informazioni sullo stato degli
applicativi e genera alert via mail a
[XXXX](mailto:sysadmin@nextage-on.com).

L’analisi dei log viene svolta così come descritto per i log
dell’infrastruttura IT.

1.  Archiviazione e
    conservazione dei log

La capacità di conservazione dei log è adeguata al volume di log
prodotti e viene controllata periodicamente (cfr. par. 2.3). In
particolare, i sistemi sono configurati in modo che le operazioni di
registrazione non falliscano se lo spazio fisico destinato alla
conservazione dei log è esaurito.

L’archiviazione e conservazione dei log avviene con la cadenza stabilita
in base alla tipologia di prodotto utilizzato. I log degli AdS hanno un
*retention period* conforme alle disposizioni di Legge in materia.

Al termine del periodo di conservazione, i log sono distrutti in
modalità sicura secondo il loro livello di riservatezza.

2.  Protezione dei log

Durante tutto il processo di gestione dei log viene garantita la
protezione delle informazioni tracciate in termini di:

  - <span class="underline">riservatezza</span> sia sulla NAS che sul
    server del DPO sono impostate policy che consentono l’accesso ai log
    al solo personale autorizzato nel rispetto del principio di
    Segregation of Duties e grazie a meccanismi di controllo accessi e
    di cifratura durante la trasmissione e l’archiviazione dei log;

  - <span class="underline">integrità</span>, i log rimangono inalterati
    grazie alla loro cifratura ed alla presenza di copie multiple su
    diversi sistemi con accesso ristretto;

  - <span class="underline">disponibilità</span>, i log sono sempre
    disponibili grazie a meccanismi di fault tolerance relativi al
    dimensionamento della memoria delle fonti di log.